---
title: RIDDLE JOKER 全ルート詳細攻略ガイド
date: 2024-02-19 08:30:00
updated: 2024-07-16 19:30:00
tags:
  - ゆずソフト攻略
  - 攻略
  - PCゲーム
  - 美少女ゲーム
  - ゆずソフト
categories:
  - Game
  - Guide
toc: true
has_gallery: true
has_code: false
has_icon: false
og_image: /images/game/riddle-joker/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/riddle_joker_thumbnail.webp
cover:
  image: /images/game/riddle-joker/cover.webp
  sources:
    small: /images/game/riddle-joker/cover_small.webp
    medium: /images/game/riddle-joker/cover_medium.webp
    large: /images/game/riddle-joker/cover_large.webp
---

みなさん、ちゃろー☆
本記事では、ゆずソフトより2018年に発売された「RIDDLE JOKER（リドルジョーカー）」の全ルート詳細攻略ガイドを掲載します。

<!-- more -->

{% message color:info %}
こちらは、「RIDDLE JOKER（リドルジョーカー）」の攻略記事です。
他にも、[ゆずソフトの他作品の攻略ガイド記事](/tags/ゆずソフト攻略/)もありますので、そちらも是非ご覧ください。
{% endmessage %}

## おすすめ攻略順

{% rubies %}
<!-- 二条院|にじょういん 羽月|はづき -->、<!-- 壬生|みぶ 千咲|ちさき -->、<!-- 在原|ありはら 七海|ななみ -->、<!--  式部|しきべ 茉優|まゆ -->、<!-- 三司|みつかさ あやせ -->の順で攻略を推奨する。

二条院 羽月、在原 七海、壬生 千咲（※二人目以降に攻略可）の三人は、プレイヤーの好みの順番で攻略して構わない。
しかし、本作の根幹となるストーリーである式部 茉優及び三司 あやせは、式部 茉優が先で、三司 あやせが後、という順番でプレイする形を、最後に持ってくるべきである。
{% endrubies %}

## ルート分岐データ

### 分岐確定条件

下表の条件を満せば、他の選択肢の選択内容に関わらず、そのヒロインの個別ルートに確定で分岐するようになっている。
ピンポイントで攻略したいヒロインがいる場合、参考にすると良いだろう。

|   名前   | 条件                                                                      |
|:------:|-------------------------------------------------------------------------|
| 三司 あやせ | 学生会室へ相談に行き、いつも通りの寮で食べることを選んでから、模擬店の練習相手を**茉優**にする。                      |
| 在原 七海  | 研究室へ相談に行き、他の全選択肢では七海に関連するものや喜ぶものを選ぶ。                                    |
| 式部 茉優  | 能力検証時は七海に声をかけず、応援を頼む時は研究室へ行き、模擬店の練習相手として選ぶ。                             |
| 二条院 羽月 | 水着姿を見た状態で、模擬店の練習相手に選ぶ。                                                  |
| 壬生 千咲  | (1) あやせ・七海・茉優・羽月のうちだれか一人のエピローグを見終える。                                    |
|   ^^   | (2) 七海の水着姿を見てからコンプレックスに切り込み、学生会室へ相談に行き、いつも通りの寮で食べることを選んでから、模擬店の練習相手にする。 |

### 要約フローチャート

本作は、茉優及び羽月、または七海及び千咲で、二種類の攻略フローチャートが作れる。
その組み合わせは様々あるが、最高効率に近しいであろうものを掲載する。

前述のおすすめ攻略順に従う場合は、下記の順番でフローチャートを進めること。
ちなみに、図中の**青太字の記載（例：セーブ01）がある選択肢**は、ルート分岐おける重要なチェックポイントである。
該当のシーンに到達したらセーブを忘れない、を意識しながらプレイしよう。

1. Aグループの羽月ルートをクリア
2. セーブ01「七海がこちらを見ている」をロードし、Bグループの千咲ルートをクリア
3. セーブ03「どこで食べる？」をロードし、七海ルートをクリア
4. セーブ02「練習は誰から？」をロードし、茉優ルートをクリア
5. セーブ04「練習は誰から？」をロードし、あやせルートをクリア

#### Aグループ（茉優・羽月・あやせ）

{% gallery guide-riddle-joker riddle_joker_flowchart_a_preview.svg,riddle_joker_flowchart_a.webp 'Aグループフローチャート' 719x967 %}{% endgallery %}

#### Bグループ（七海・千咲・あやせ）

{% gallery guide-riddle-joker riddle_joker_flowchart_b_preview.svg,riddle_joker_flowchart_b.webp 'Bグループフローチャート' 719x1230 %}{% endgallery %}

## 共通ルート詳細データ

### Prologue

選択肢なし

### Chapter 1

#### 七海がこちらを見ている

【**重要**】七海か、茉優か、どちらを選ぶかを問われる。選ばなかった方は、攻略対象から外れる。

| 選択肢        | 前提条件 | 結果                  |
|------------|------|---------------------|
| 七海にも声をかける  | なし   | 七海の評価+1、七海ルートフラグ=ON |
| このまま検証を続ける | なし   | 茉優の評価+1、茉優ルートフラグ=ON |

### Chapter 2

#### どちらの水着が？

【**重要**】羽月か、七海・千咲か、どちらを選ぶかを問われる。選ばなかった方は、攻略対象から外れる。

| 選択肢           | 前提条件 | 結果                  |
|---------------|------|---------------------|
| 二条院さんの水着が気になる | なし   | 羽月の評価+1、羽月ルートフラグ=ON |
| 七海の水着が気になる    | なし   | 七海の評価+1             |

#### コンプレックス？

「七海の水着が気になる」を選んだ場合（「羽月ルートフラグ=OFF」の時）に出現する。
ただし、アフターストーリーのプレイアブル人数が 0 人（＝一度もエピローグを見終えていない状態）の時は、選択肢を選べない。この時は、「話題に触れない」が強制的に選択される。

| 選択肢     | 前提条件                                 | 結果                 |
|---------|--------------------------------------|--------------------|
| 話題に切り込む | Afterプレイアブル人数>0 AND<br/>羽月ルートフラグ=OFF | 千咲の評価+1、千咲ルートフラグON |
| 話題に触れない | なし                                   | なし                 |

#### 七海のご機嫌が…

| 選択肢      | 前提条件 | 結果      |
|----------|------|---------|
| ちゃんと言い直す | なし   | 七海の評価+1 |
| 別にいいか    | なし   | なし      |

#### まずはどちらに？

【**重要**】あやせか、茉優か、どちらを選ぶかを問われる。選ばなかった方は、攻略対象から外れる。

| 選択肢            | 前提条件 | 結果                    |
|----------------|------|-----------------------|
| まずは、学生会室に相談にいく | なし   | あやせの評価+1、あやせルートフラグ=ON |
| まずは、研究室に相談にいく  | なし   | 茉優の評価+1               |

### Chapter 3

#### どこで食べる？

Chapter 2 のシーン「まずはどちらに？」で、「まずは、学生会室に相談に行く」を選んだ場合（「あやせルートフラグ=ON」の時）に出現する。
もう一方の「まずは、研究室に相談に行く」を選んだ場合（「あやせルートフラグ=OFF」の時）は、選択肢を選べず、「たまには別の寮に」が自動的に選択される。

| 選択肢      | 前提条件         | 結果       |
|----------|--------------|----------|
| いつも通りに   | あやせルートフラグ=ON | あやせの評価+1 |
| たまには別の寮に | なし           | 七海の評価+1  |

#### 練習は誰から？

| 選択肢   | 前提条件 | 結果      |
|-------|------|---------|
| 二条院さん | なし   | 羽月の評価+1 |
| 茉優先輩  | なし   | 茉優の評価+1 |
| 壬生さん  | なし   | 千咲の評価+1 |

#### 眠れぬ夜の過ごし方

後続シーンによって、羽月、茉優、七海のうち、どのルートに分岐確定かを知ることが可能。
一方、「寝る努力！」シーンであった場合、千咲、あやせ、ノーマルENDのいずれかであることまでしか特定できない。

| 後続シーン | 前提条件                    | 備考      |
|-------|-------------------------|---------|
| 羽月は…？ | 羽月ルートフラグ=ON AND 羽月の評価=2 | 羽月ルート確定 |
| 茉優は…？ | 茉優ルートフラグ=ON AND 茉優の評価=3 | 茉優ルート確定 |
| 七海は…？ | 七海ルートフラグ=ON AND 七海の評価=4 | 七海ルート確定 |
| 寝る努力！ | 上記以外                    | なし      |

#### 発表祭本番

先手を取るシーンであれば、羽月または千咲の条件を満たしていない限り、あやせルート確定である。
様子を見るシーンであれば、シーン「眠れぬ夜の過ごし方」の後続で「茉優は…？」が発生していた場合、ここで一足先に茉優ルートへ分岐する。

| 後続シーン | 前提条件                      | 備考             |
|-------|---------------------------|----------------|
| 先手を取る | あやせルートフラグ=ON AND あやせの評価=2 | あやせルート確定（例外あり） |
| 様子を見る | 茉優ルートフラグ=ON AND 茉優の評価=3   | 茉優ルート分岐        |
| ^^    | 上記以外                      | なし             |

#### 発表祭閉幕

各個別ルートへの分岐優先度は、七海＞羽月＝千咲＞あやせの順である。
なので、七海の条件を満たすと、千咲ルートに分岐できない。同様に、羽月や千咲の条件を満たすと、あやせルートに分岐できない。

| 後続シーン    | 前提条件                      | 備考       |
|----------|---------------------------|----------|
| 無事終了     | 七海ルートフラグ=ON AND 七海の評価=4   | 七海ルート分岐  |
| 襲撃事件の顛末  | 羽月ルートフラグ=ON AND 羽月の評価=2   | 羽月ルート分岐  |
| 夜空を見上げて  | 千咲ルートフラグ=ON AND 千咲の評価=2   | 千咲ルート分岐  |
| 一日が終わって… | あやせルートフラグ=ON AND あやせの評価=2 | あやせルート分岐 |
| 平和な日々    | 上記以外                      | ノーマルEND  |

## 個別ルート詳細データ

### クリア報酬

アフターストーリーのプレイアブル人数が 1 人以上（＝誰か一人のエピローグを見終えた）になった時に、タイトル画面のメニューに After が増え、該当ヒロインの After と Extra のデータが追加される。
以降は、新しくエピローグを見終える度に、そのヒロインの After と Extra のデータが追加される。
そして、全ヒロインのエピローグを見終える（※CG を全回収していない状態でも可）と、Extra の立ち絵鑑賞機能が解禁となる。

### あやせ・七海・羽月・千咲

あやせ・七海・羽月・千咲ルートは、選択肢によって分岐が発生しないので、選択肢があるチャプターだけをリストにまとめた。
CG を全回収する場合は、セーブ＆ロード、選択肢ジャンプ、フローチャートのシーンジャンプ等の機能を使用して、全ての選択肢を選ぼう。
ちなみに、システム設定の「Hシーン選択肢固定」を ON にしていると選択肢が出現しないので、回収する時は OFF にしておくこと。

#### あやせルート

- Chapter 5「初めての体験」
- Chapter 5「パイズリします！」
- Chapter 7「我慢できない」

#### 七海ルート

- Chapter 5「兄妹ではなく男と女へ」
- Chapter 6「任務を終えたら…」
- Chapter 6「任務を終えたら…続き」
- Epilogue「新たな力の使い方？」

#### 羽月ルート

- Chapter 8「結ばれる二人」
- Chapter 9「昼間から…」
- Chapter 10「仲直り」

#### 千咲ルート

- Chapter 6「先輩を癒したい」
- Chapter 6「夜はこれから」

### 茉優

茉優ルートは、攻略途中で選択肢によって眼鏡ありと眼鏡なしの CG 差分が発生するため、詳細データを別途掲載する。
他ヒロインルートと同じく、セーブ＆ロード、選択肢ジャンプ、フローチャートのシーンジャンプ等の機能を駆使することで、CG を全回収できる。
もちろん「Hシーン選択肢固定」機能のこともお忘れなきよう。

#### Chapter 8「愛の結晶」以外

- Chapter 7「初体験」
- Chapter 8「愛しい人」
- Chapter 8「愛しい人続き」

#### Chapter 8「愛の結晶」

##### 眼鏡をかける？

| 選択肢     | 前提条件 | 結果        |
|---------|------|-----------|
| そのままがいい | なし   | 眼鏡フラグ=OFF |
| 是非、眼鏡で  | なし   | 眼鏡フラグ=ON  |

##### 眼鏡はお好き？

| 選択肢   | 前提条件      | 結果     |
|-------|-----------|--------|
| このまま！ | 眼鏡フラグ=OFF | 眼鏡なしCG |
| ^^    | 眼鏡フラグ=ON  | 眼鏡ありCG |
| 咥えて！  | 眼鏡フラグ=OFF | 眼鏡なしCG |
| ^^    | 眼鏡フラグ=ON  | 眼鏡ありCG |

##### 眼鏡はお好き？続き

| 選択肢        | 前提条件      | 結果     |
|------------|-----------|--------|
| 最後も中にたっぷりと | 眼鏡フラグ=OFF | 眼鏡なしCG |
| ^^         | 眼鏡フラグ=ON  | 眼鏡ありCG |
| 最後は抜いてお尻に  | 眼鏡フラグ=OFF | 眼鏡なしCG |
| ^^         | 眼鏡フラグ=ON  | 眼鏡ありCG |

### アフターストーリー

アフターストーリーも選択肢があり、CG 全回収には必要なので、忘れずにプレイしよう。
全員攻略後にひと息でプレイするも良し、攻略するごとにプレイするも良し。個人の裁量に任せたい。

ここでは、あやせの AFTER STORY 2 のみストッキング有無の CG 差分が発生するため、詳細データを別途掲載する。

#### あやせ AFTER STORY 2

##### ストッキングは？

| 選択肢               | 前提条件 | 結果                |
|-------------------|------|-------------------|
| あやせに任せて、自分で脱いでもらう | なし   | ストッキングフラグ=OFF     |
| あやせが脱ぐ時間すら惜しい     | なし   | ストッキングフラグ=ON      |

##### マッサージして！続き

| 選択肢         | 前提条件          | 結果         |
|-------------|---------------|------------|
| 中に出すに決まっている | ストッキングフラグ=OFF | ストッキングなしCG |
| ^^          | ストッキングフラグ=ON  | ストッキングありCG |
| ぶっかけに決まっている | ストッキングフラグ=OFF | ストッキングなしCG |
| ^^          | ストッキングフラグ=ON  | ストッキングありCG |
