---
title: 関東圏鉄道各社の2025年春のダイヤ改正まとめ
date: 2025-03-03 09:00:00
updated: 2025-03-03 09:00:00
tags:
  - 鉄道
  - 小ネタ
  - ダイヤ改正
category: Miscellany
toc: true
has_gallery: false
has_code: false
has_icon: false
og_image:
thumbnail: /images/thumbnails/train_thumbnail.webp
cover:
---

記事見出し文章

<!-- more -->

## はじめに

## JR東日本

JR東日本では、中央線快速・青梅線・高崎線・八高線・常磐線・水郡線のダイヤ改正を行います。

### 中央線快速・青梅線

中央線快速・青梅線では、グリーン車導入、特急「はじおうじ」「おうめ」の運転取りやめ、ホリデー快速おくたまの始発駅変更が行われます。

#### グリーン車導入

東京駅・大月駅間と立川駅・青梅駅間で、グリーン車（4号車及び5号車）による有料着席サービスが、開始されます。一方で、特急「はちおうじ」「おうめ」が、運転取りやめとなります。

#### ホリデー快速おくたま

始発駅が、新宿駅から東京駅に変更されます。

### 高崎線

土休日の一部の10両編成の列車が、15両編成となります。同じく土休日の一部の列車の始発駅が、籠原駅から高崎駅に変更されます。

### 八高線

一部区間で列車の増発及び時刻見直しがされます。また、全列車が2両編成ワンマン運転となります。

### 常磐線

我孫子駅発・高萩駅行列車が、勝田駅行に、上野駅発水戸駅行列車が、高萩駅行に、変更となります。

### 水郡線

平日の一部列車、及び、土休日の一部の列車編成の両数が、変更となります。

### 特急列車

「あずさ」「かいじ」「ときわ」「成田エクスプレス」「あかぎ」が、ダイヤ改正の対象です。

#### あずさ・かいじ

新宿駅を16時30分以降に発車する特急「あずさ」「かいじ」は、東京駅が始発に統一されます。
「あずさ」については、大糸線直通列車の運転区間が新宿・白馬間に短縮となる一方、一部の列車が12両編成に変更となります。「かいじ」については、山梨エリアから東京方面への朝の通勤・通学の利便性向上のため、臨時列車が平日に運転されます。

#### ときわ

臨時列車を除き、全てが品川駅発着に統一されます。

#### 成田エクスプレス

一部の列車が、千葉駅に停車するようになります。

#### あかぎ

平日の運転区間が見直しされます。また、土休日の運転が取りやめとなります。

## 大手私鉄

### 東武鉄道

東武鉄道では、東上線のダイヤ改正を行います。

#### 東上線

平日朝の志木駅発池袋駅行きの普通列車1本が、川越駅始発の準急列車となります。日中時間帯では、急行列車の運転が10分間隔の1時間あたり6本に増えます。土休日の早朝時間帯では、湘南台駅行きの急行列車の種別が、快速急行に変更されます。

### 西武鉄道



### 京成電鉄



### 京王電鉄



### 東急電鉄



### 京浜急行電鉄



### 東京メトロ

東京メトロでは、東西線と千代田線のダイヤ改正を行います。

#### 東西線

一部列車の行き先及び運転時刻が変更となります。

#### 千代田線

日中時間帯の小田急線直通列車の行き先が、唐木田駅となります。平日の一部の特急「メトロはこね」と、土休日の一部の特急「メトロはこね」「メトロえのしま」の運転時刻が、それぞれ変更されます。

### 小田急電鉄

小田急電鉄では、全線（小田急線・江ノ島線・多摩線）でダイヤ改正を行います。

#### 特急ロマンスカー

平日では、22時台の新宿駅発のホームウェイ号が1本増発され、1時間あたり3本体制となります。土休日では、新宿駅発小田原駅行きの特急「さがみ」61号が、箱根湯本駅行きの特急「はこね」に変更され、小田原発新宿駅行きの特急が、箱根湯本駅発新宿駅行きの特急「はこね」に変更されます。

#### 準急・急行・快速急行の停車駅変更

東京メトロ千代田線直通の準急列車では、成城学園前駅での乗換を不要にするため、喜多見駅と和泉多摩川駅の2つが停車駅に追加されます。加えて、小田急線と多摩線を直通する急行列車では、新百合ヶ丘駅での乗換を不要にするため、五月台・黒川駅・はるひ野駅の3つが停車駅に追加されます。さらに、快速急行列車の停車駅に、開成駅が追加されます。

#### 千代田線直通列車に関する変更

平日夕方の東京メトロから直通する準急列車5本を、急行列車に格上げします。また、日中に東京メトロから直通する向ヶ丘遊園駅行きの急行列車の行き先を、多摩線唐木田駅まで延長します。

### 相模鉄道



## 大手以外の私鉄

### 東京都交通局



### 東葉高速鉄道



## おわりに


