---
title: 千恋＊万花 作品解説付き考察（ネタバレあり）
date: 2025-08-04 09:00:00
updated: 2025-08-04 09:00:00
tags:
  - ゆずソフト考察
  - 考察
  - PCゲーム
  - 美少女ゲーム
  - ゆずソフト
categories:
  - Game
  - Consideration
toc: true
has_gallery: false
has_code: false
has_icon: false
og_image: /images/game/senren-banka/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/senren_banka_thumbnail.webp
cover:
  image: /images/game/senren-banka/cover.webp
  sources:
    small: /images/game/senren-banka/cover_small.webp
    medium: /images/game/senren-banka/cover_medium.webp
    large: /images/game/senren-banka/cover_large.webp
---

みなさん、ちゃろー☆
本記事では、ゆずソフトより2016年に発売された「千恋＊万花（せんれんばんか）」を、ネタバレありで作品解説付き考察します。

<!-- more -->

{% message color:info %}
こちらは、「千恋＊万花」解説＆考察の記事です。
本作品については、{% post_link review-senren-banka 'レビュー記事' %}と{% post_link guide-senren-banka '攻略ガイド記事' %}も投稿済みなので、興味があれば是非ご覧ください。
{% endmessage %}

{% message color:warning %}
この記事をお読みいただく際は、下記の注意事項にご了承ください。また、この記事は、未プレイの方が読むことを推奨できません。
1. 作中のセリフ引用などを内容に含むため、本文中のいたるところにネタバレがあります。
2. あくまで数ある解釈の一つで、公式なものでも、意見を代表するものでもありません。
{% endmessage %}

## 呪いに関する解説と考察

### 穂織の伝承

> 「遡ること数百年前、野望を抱く者たちが乱立する戦乱の世に、とある怪しげな女がおりました」
> 「その女はなんと、権力者にすり寄り、寵愛を得て、男を狂わせ、乱を起こす妖怪だったのです」
> 「妖怪にそそのかされてしまったのが、穂織の隣国の大名。野望のために穂織の土地に攻め込んでくるではありませんか！」
> 「妖術を使う相手に大苦戦！　落城寸前で諦めにも似た思いで祈祷を行うと、あら不思議」
> 「なんと妖怪に対抗する刀、”叢雨丸”を授かったのです」
> 「その刀で妖怪を退治すると、隣国の兵たちは敗走。こうして穂織の土地に平和が訪れましたとさ」
> 
> 出展：CHAPTER 1-1 芦花のセリフより

穂織の春祭りは、先祖代々言い伝えられてきたこの伝承を祝った祭りを起源としたものである。
これが起因となり、穂織は、妖怪の恨みにより近づくと災いに巻き込まれて命を落とすと、周囲の地域から偏見を持たれるようになる。
それからは、「イヌツキ」と蔑称されて爪弾きにされていた（※現在も変わらず忌避されている）。

### 性質の変わる呪い

穂織の呪いは、宝玉が砕かれた状態と、宝玉がもとに戻った状態で、性質が異なる。

#### 宝玉が砕かれた状態

ムラサメが叢雨丸の人柱になった500年ほど前から、本編共通ルート途中までの長い期間、夜の帳が下りてから空が白み始めるまで祟り神が跋扈する状況が発生していた。
これは、女神や犬神の力よりも、呪詛の方が強い状態である。

> 「無差別に襲い掛かってくるわけではないんだ」
> 「襲われるのは妖に強く憎まれている者が対象となる」
> 「芳乃の不可思議な耳は、妖に憎まれている者に対する呪詛の現れと言われてるんだ」
> 「この耳が生えている者は、祟り神に襲われる」
> 
> 出展：CHAPTER 1-3 安晴のセリフより

祟り神が貯め込んでいる穢れを祓う儀式として、代々朝武家の巫女姫が神楽舞を踊る。
しかし、全ての穢れは祓いきれず、直接祟り神と戦って穢れを祓う必要がある。それを知らせるアラートとして、巫女姫に獣耳が生える現象が起こるのである。

#### 宝玉がもとに戻った状態



### イヌツキの由来

朝武家直系の女性に獣耳が生える「呪われた姫」という噂が広がって、穂織の地が「イヌツキ」と呼ばれるようになったのである。
穂織の伝承における「とある怪しげな女」とは、この現象が所以であろう。

### 叢雨丸の誕生


