---
title: ブームに影響された清里に学ぶマーケティングの重要性
date: 2026-10-19 09:00:00
updated: 2026-10-19 09:00:00
tags:
  - 現地調査
  - 歴史
  - マーケティング
  - 観光業
categories:
  - Knowledge
  - Research
toc: true
has_gallery: true
has_code: false
has_icon: false
og_image: /articles/describe-marketing-importance-from-kiyosato-case/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/research_thumbnail.webp
cover:
  image: /articles/describe-marketing-importance-from-kiyosato-case/cover.webp
  sources:
    small: /articles/describe-marketing-importance-from-kiyosato-case/cover_small.webp
    medium: /articles/describe-marketing-importance-from-kiyosato-case/cover_medium.webp
    large: /articles/describe-marketing-importance-from-kiyosato-case/cover_large.webp
---

山梨県北杜市高根町に、「高原の原宿」と呼ばれた清里があります。一過性の流行に振り回された事例から、マーケティングの重要性を学んでいきます。

<!-- more -->

## はじめに

ブームとは、短期間で過剰な人気を集めた状態のことです。流行やトレンド、バズとも言います。このような状況では、目の前の利益に飛びついて行き当たりばったりで事に当たるよりも、長期的な視点で適切にマーケティングできるか試されます。本記事では、清里に対してブームが及ぼした影響から、市場戦略を上手くできていなかった場合に、どのような結果を迎えるのかを学んでいきます。

## 清里が歩んできた歴史

まずは、今回の舞台となっている清里について、どのように街が誕生し、どういった経緯を経て、現在へと至っているかを、時系列を辿って確認していきましょう。

### 誕生の経緯

時は戦前。東京都民の飲料水を確保するため、多摩川上流を堰き止めて、小河内貯水池（小河内ダム）を建設することになります。ダム建設予定地は、東京都西多摩郡小河内村（現：東京都西多摩郡奥多摩町）の大部分と山梨県丹波山村及び小菅村の一部が選ばれました。住民は当初から建設に反対していましたが、再三に渡る説得に村が応じたことで、彼らは移転を余儀なくされました。
そうして1935年、その移民たちが中心となり、山梨県北巨摩郡高根町（現：山梨県北杜市高根町）の八ヶ岳の南東麓に広がる念場ヶ原を開拓して、清里村が生まれました。また、同時期に清里村と隣の大泉村を跨るキャンプ場「清泉寮」が、米国人ポール・ラッシュによって建設されました。

### 発展と隆盛

#### 苦難の土地開発

八ヶ岳火山斜面にある念場ヶ原は、石灰を撒いて中和を試みても効果がないほどの強酸性土壌で、雑穀や自作用作物（ライ麦・馬鈴薯・大豆・小豆等）に栽培が限られました。そのため、栄養失調や土地の開墾による過労で倒れる人も多かったようです。
戦後に日本へ舞い戻ってきたポール・ラッシュによって、清里を農村復興モデルとする事業が、清泉寮を拠点として始まります。高冷地には雑穀作りよりも酪農の方が相応しいと彼は考えていたので、農林水産省から融資を受けて乳牛飼育を開始しました。しかし、上手く行かなかったため、彼は何度も米国に渡って後援会ツアーを行い寄付集めに奔走。その中で、トラクターの寄付があって開墾が進み、粗食と厳寒に耐えられるジャージー牛が寄付されたことで、清里はようやく安定した酪農業を手に入れました。

#### 観光地への発展

清里の観光地化は1950年代から始まっていて、八ヶ岳への登山道整備や、県営のスキー場・キャンプ場設立が次々と行われていきます。1960年頃には、酪農業に行き詰まったことで、牧場民泊が発達しました。その後の1970年代後半には、ペンションが牧場民宿を追い抜く勢いで急増します。このように、夏季は避暑地に冬季はスキーとリゾート目的の観光地として、清里は順調な成長を続けていきました。

#### 泡沫の清里ブーム

1980年代頃に「an・an」「non-no」を代表とされる女性向けファッション雑誌が、頻繁に特集として清里を取り上げるようになると、一人旅や少人数で旅行する若い女性が大挙して押し寄せる「清里ブーム」が発生します。これを受けて、観光客目当てに当時流行だったタレントショップやファンシーショップが周辺地域に乱立し、駅前の地価は最盛期には一坪５００万円まで上昇しました。ブームによって観光客は1970年代と比べて３倍に増加し、清里は「高原の原宿」と呼ばれるようになりました。

### 凋落を辿る

#### バブル経済の崩壊

1990年代前半にバブル経済が崩壊します。それ以降は、不況にあえぐ国民にとって生活必需品から最も遠い観光にお金をかけられなくなりました。そのため、清里はブームが沈静化するどころか、他の観光地と同様に、観光客の減少に伴ってテナントが撤退し、更に集客力が落ちていく負のスパイラルに陥り、賑わいを見せていた駅前周辺店舗は、砂上の楼閣のように消え去りました。

## つわものどもが夢の跡

次は、清里が歩んできた歴史を前提に、凋落を辿った街の現在を、実際に現地に赴いてその目で確かめてから、失敗要因について考察していきます。

### 現地調査



### 失敗要因の考察

清里がブームに振り回された結果になったのは、どうしてでしょうか。それは、セグメントを絞り過ぎたうえに、張りぼてのブランディングだったことが、主な原因と言えるでしょう。以降では、その原因を二つに分けて言及していきます。

#### セグメントの絞り過ぎ

セグメントを若年未婚女性のみに絞った街作りは、失敗に繋がる大きな要因になりました。絞り込みすぎたことで、大半の客層はターゲットセグメントから弾き出されたのです。男性は言わずもがですが、女性でも結婚や出産等でライフステージが変わると、再来する可能性が限りなく低い状態でした。男性グループや子連れ家族の旅行先として、優先される観光地ではなかったのです。ブームが終わった後を見据えて、持続性のあるターゲティングをするべきでした。

#### 張りぼてのブランディング

清里が「高原の原宿」と呼ばれていたことから推察できる通り、「原宿」という街が保有するブランドの価値に背中を借りています。しかし、これは他人の褌で相撲を取っている形なので、その呼称に本質的なブランド価値が生まれるわけがありません。なぜなら、「原宿」に行きたいなら、お金と時間と労力をかけて「高原の原宿」に行くよりも、東京の原宿を訪れた方が良いですからね。ですから、独自性があって印象に残るような、別の呼称になる努力をすべきでした。

## おわりに

現在の清里は、流行に乗っただけの駅前周辺の店舗群は消え去り、老舗の「清泉寮」などは健在です。その事実から鑑みれば、流行に便乗することは非常に愚かであると言えましょう。また、清里の発展に貢献したポール・ラッシュは、「最善を尽くせ、しかも一流であれ」をモットーにしていました。それは、老舗が生き残った清里の事例を見るに、ビジネスするうえで持つべき大事な志なのかもしれません。

### 参考文献

#### 清里

- [清里高原](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B8%85%E9%87%8C%E9%AB%98%E5%8E%9F)
- [清里の歴史。二人の偉大な人物の物語をご紹介します。](https://kiyosato.gr.jp/histry-2/)
- [昭和レトロ！清里に残るファンシーの残骸を探して。](https://zipangu-tourism.com/posts/history1136)
- [【清里ブーム】の向こう側～廃墟？衰退？ゴーストタウン？なぜ「清里」は「軽井沢」になれないのか](https://mukumei.com/kiyosatobu-mu/)

#### 小河内ダム

- [奥多摩湖](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A5%E5%A4%9A%E6%91%A9%E6%B9%96)
