---
title: 天色＊アイルノーツ 全ルート詳細攻略ガイド
date: 2024-09-09 09:00:00
updated: 2024-09-09 09:00:00
tags:
  - ゆずソフト攻略
  - 攻略
  - PCゲーム
  - 美少女ゲーム
  - ゆずソフト
categories:
  - Game
  - Guide
toc: true
has_gallery: false
has_code: false
has_icon: false
og_image: /images/game/amairo-islenauts/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/amairo_islenauts_thumbnail.webp
cover:
  image: /images/game/amairo-islenauts/cover.webp
  sources:
    small: /images/game/amairo-islenauts/cover_small.webp
    medium: /images/game/amairo-islenauts/cover_medium.webp
    large: /images/game/amairo-islenauts/cover_large.webp
---

みなさん、ちゃろー☆
ゆずソフトより2013年に発売された「天色＊アイルノーツ Amairo Islenauts」の全ルート詳細攻略ガイドを掲載します。

<!-- more -->

{% message color:info %}
こちらは、「天色＊アイルノーツ Amairo Islenauts」の攻略記事です。
他にも、{% post_link review-amairo-islenauts '本作のレビュー記事' %}や、[ゆずソフトの他作品の攻略ガイド記事](/tags/ゆずソフト攻略/)もありますので、そちらも是非ご覧ください。
{% endmessage %}

## おすすめ攻略順

{% rubies %}
<!-- 真咲|まさき -->・ガイヤール、ティア・ホーエンヴェルフェン、<!-- 火宮|ひのみや 木乃香|このか -->、<!-- 白鹿|しらが 愛莉|あいり -->、<!-- 天霧|あまぎり 夕音|ゆね -->、シャーリィ・ウォリックの順を推奨する。

しかし、本作は、他作品と比べるとネタバレ偏りが比較的少ないことから、上記に厳格に従う必要はなく、プレイヤーの好みの順番で攻略して構わない（※ティア・ホーエンヴェルフェン及び火宮 木乃香は、二人目以降に攻略可）。
ちなみに、メインヒロインのルートは、ストーリーが長尺のため（最短は、白鹿 愛莉）、まとまった時間が取れる時にプレイすることをオススメしたい。
{% endrubies %}

## ルート分岐データ

### 分岐確定条件

下表の条件を満せば、他の選択肢の選択内容に関わらず、そのヒロインの個別ルートに確定で分岐するようになっている。
ピンポイントで攻略したいヒロインがいる場合、参考にすると良いだろう。

|       名前       | 条件                                     |
|:--------------:|----------------------------------------|
|  シャーリィ・ウォリック   | 。                                      |
|     天霧 夕音      | 。                                      |
|     白鹿 愛莉      | 。                                      |
|    真咲・ガイヤール    | 。                                      |
| ティア・ホーエンヴェルフェン | (1) シャーリィ・夕音・愛莉・真咲のうちだれか一人のエピローグを見終える。 |
|       ^^       | (2) 。                                  |
|     火宮 木乃香     | (1) シャーリィ・夕音・愛莉・真咲のうちだれか一人のエピローグを見終える。 |
|       ^^       | (2) 。                                  |

### 要約フローチャート

本作は、○○○、または○○○で、二種類の攻略フローチャートが作れる。
その組み合わせは様々あるが、最高効率に近しいであろうものを掲載する。

前述のおすすめ攻略順に従う場合は、下記の順番でフローチャートを進めること。
図中の**青太字記載（例：セーブ01）の選択肢**は、ルート分岐における重要チェックポイントである。
該当のシーンに到達したらセーブを忘れない、を意識しながらプレイしよう。

1. グループのルートをクリア
2. セーブ0X「」をロードし、ルートをクリア
3. セーブ0X「」をロードし、ルートをクリア
4. セーブ0X「」をロードし、ルートをクリア
5. セーブ0X「」をロードし、ルートをクリア
6. セーブ0X「」をロードし、ルートをクリア

#### Aグループ（）



#### Bグループ（）



## 共通ルート詳細データ

### Chapter 1



### Chapter 2



### Chapter 3



### Chapter 4



### Chapter 5



### Chapter 6



## 個別ルート詳細データ

### クリア報酬

アフターストーリーのプレイアブル人数が 1 人以上（＝誰か一人のエピローグを見終えた）になった時に、タイトル画面に AFTER と EXTRA のモードが追加される。
以降は、新しくエピローグを見終える度に、そのヒロインの AFTER と EXTRA のデータが追加される。
そして、全ヒロインのエピローグを見終える（※CG を全回収していない状態でも可）と、EXTRA の立ち絵鑑賞機能が解禁となる。

### シャーリィ・愛莉・真咲・木乃香

シャーリィ・愛莉・真咲・木乃香ルートは、選択肢によって分岐が発生しないので、選択肢があるチャプターだけをリストにまとめた。
CG を全回収する場合は、セーブ＆ロード、選択肢ジャンプ、バックログのシーンセレクト等の機能を使用して、全ての選択肢を選ぼう。
ちなみに、システム設定の「Hシーン選択肢固定」を ON にしていると選択肢が出現しないので、回収する時は OFF にしておこう。

#### シャーリィルート

#### 愛莉ルート

#### 真咲ルート

#### 木乃香ルート

### 夕音



### ティア



### アフターストーリー

アフターストーリーも選択肢があり、CG 全回収には必要なので、忘れずにプレイしよう。
全員攻略後にひと息でプレイするも良し、攻略するごとにプレイするも良し。個人の裁量に任せたい。

ここでは、ティアのみ眼鏡有無の CG 差分が発生するため、詳細データを別途掲載する。

#### ティア アフターストーリー



## 関連攻略ガイド記事

- {% post_link guide-sabbat-of-the-witch '「サノバウィッチ」攻略' %}
- {% post_link guide-senren-banka '「千恋＊万花」攻略' %}
- {% post_link guide-riddle-joker '「RIDDLE JOKER」攻略' %}
