---
title: シャインポスト Be Your アイドル！ 詳細攻略ガイド
date: 2025-08-04 09:00:00
updated: 2025-08-04 09:00:00
tags:
  - 攻略
  - KONAMI攻略
  - Switchゲーム
  - 経営ゲーム
  - KONAMI
categories:
  - Game
  - Guide
toc: true
has_gallery: true
has_code: false
has_icon: false
og_image: /images/game/shinepost-be-your-idle/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/game_thumbnail.webp
cover:
  image: /images/game/shinepost-be-your-idle/cover.webp
  sources:
    small: /images/game/shinepost-be-your-idle/cover_small.webp
    medium: /images/game/shinepost-be-your-idle/cover_medium.webp
    large: /images/game/shinepost-be-your-idle/cover_large.webp
---

見出し文

<!-- more -->

## １年目の攻略チャート

アイドルの成長率上昇効果がある事務所の各施設レベリングを目的に、資金調達で金策しながら、事務所ステータス強化を中心に行う。アイドルに構うのは２ターンのみになる。

### １期生オーディション

誰でも良いが、同じスキルのポテンシャルが低いアイドルに集中すると、ステータス不足によるライブ失敗確率の上昇リスクを抱えるため、なるべく避けよう。迷った時は、バランス重視なら{% ruby 青天国|なばため 春|はる %}、特化重視なら{% ruby 篁|たかむら 響季|ひびき %}、{% ruby 苗川|なえかわ 柔|やわら %}、{% ruby 黒金|くろがね 蓮|れん %}、{% ruby 琴森|こともり 愛莉|あいり %}の内、誰か一人を軸に選ぶのがオススメ。

### 1月上旬～9月上旬

この期間は、以下の基本方針３項目を守ること。

1. 第２目標（事務所ステータスの「育成力」が D、「営業力」と「政治力」が E、かつ、全ての施設が Lv.2）までは必達。余裕があれば、第３目標まで到達しておきたい。
2. 資金調達の報酬額はアイドルのステータスと連動するため、第１目標の達成時期以前では資金がギリギリになるまで耐えてから、資金調達を実行する。
3. 第３目標への到達・未到達を問わず、9月上旬終了時点で、残資金を300万以上にする。

#### 第１目標

４ヶ月（5月上旬頃）の期間で、「育成力」「営業力」「政治力」を E、かつ、全施設を Lv.1 にする。1,000万前後の資金が必要のため、残り100万を切った時には「資金調達」を１～２回実施しよう。

1. 事務所運営「レッスン計画」を、ステータスアップまで２～３回実施する。
2. 2月下旬に、全ての施設を Lv.1 にする。
3. 事務所運営の「営業」と「会食」を、それぞれステータスアップまで２～３回実施する。

#### 第２目標

３～４ヶ月（8月下旬頃）の期間で、「育成力」を D、かつ、全施設を Lv.2 にする。目標達成に1,500万前後の資金が要求されるため、必要に応じて「資金調達」を実施しよう。

1. 事務所運営「レッスン計画」を、ステータスアップまで２～３回実施する。
2. 全施設が Lv.2 になるまで、「資金調達」を３～４回実施する。

#### 第３目標

最大１ヶ月（9月下旬頃）の期間で、１つ以上の施設を Lv.3 にしつつ、**残資金を300万以上**にする。余裕がなければ、資金調達だけ実施し、施設レベルアップをしない選択肢もあり。

1. 9月上旬まで許す限り「資金調達」を実施し、１つ以上の施設を Lv.3 にする。
2. 施設レベルアップの優先順位は、「休憩エリア」、「撮影スペース」or「メイクルーム」、「録音ブース」or「ダンス練習場」の順となる。

### 9月下旬～10月上旬

この期間は、アイドルのメンタル不調を防ぐために、以下の行動２回で固定。

1. 9月下旬に、アイドル１人と交流し、信頼度を１つ上げる。
2. 10月上旬に、CLASS1 のライブ会場で、CLASS2 へのクラスアップ挑戦ライブを実施する。

#### クラスアップ挑戦ライブ

CLASS2 へのクラスアップには、２曲以上のセットリストで、ライブを成功させなければならない。

##### ライブと楽曲の成功条件

セットリスト半数以上の楽曲評価が「成功」以上で、ライブ成功となる。楽曲評価は、編成メンバーごとに最大５点の６段階（Poor＝０点、Bad＝１点、so-so＝２点、Good＝３点、Great!＝４点、Superb!＝５点）で評価されており、その合計評価点の平均が２点以上であれば「成功」となる。

##### 楽曲セットリストの作り方

２人曲と３人曲をそれぞれ１つずつ選んで発注（200万を消費）し、２曲ともセットリストに入れる。
３人曲は「TOKYO WATASHI COLLECTION」「恋のフリーマーケット」「一歩前ノセカイ」から、２人曲は「キラキラキュン」「ゆらゆらワンダフルワールド」から選んで発注するのがオススメ。

##### メンバー編成のコツ

1. ２曲通しで熟す体力が無いため、５人を被らないように３人曲と２人曲に分けて編成する。セットリストへの楽曲追加時に自動で編成されるが、同じアイドルが複数の曲で配置されることがあり、編成の内容は確認が必須となる。
2. センター適正（☆マーク）付きアイドルをセンターポジションにすれば、センター以外のポジションはセンター適正なしでも影響は少ない。ちなみに、センター適性は、Poor や Bad 評価にならないことを保証するものではない。
3. ２曲とも同じアイドル１名にだけセンター適性がある場合、３人曲はセンター適正アイドル１名と能力の高い２名を選んで編成し、２人曲は残った２名で編成する（すなわち、成功確率の高い３人曲の一発に賭ける、ということ）。

### 10月下旬～12月下旬

この期間は、全施設を Lv.3 にするために、資金調達のみを行う。残資金は気にせずに、必要な額になった時点で、施設をレベルアップさせよう。２年目1月上旬になった時点で、運が上振れしている場合は施設 Lv.3 を達成できるが、大抵の場合は３～４つの施設が Lv.3 にできる程度だろう。

## ２年目の攻略チャート



### 1月上旬～9月上旬


