---
title: 降水確率を上手に活用して生活の質を向上させよう
date: 2025-06-09 09:00:00
updated: 2025-06-09 09:00:00
tags:
  - 小ネタ
  - 天気予報
  - 解説
  - 気象
  - コストロスモデル
category: Miscellany
toc: true
has_gallery: true
has_code: false
has_icon: false
og_image: /articles/improve-life-quality-leveraged-chance-of-rain/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/weather_thumbnail.webp
cover:
  image: /articles/improve-life-quality-leveraged-chance-of-rain/cover.webp
  sources:
    small: /articles/improve-life-quality-leveraged-chance-of-rain/cover_small.webp
    medium: /articles/improve-life-quality-leveraged-chance-of-rain/cover_medium.webp
    large: /articles/improve-life-quality-leveraged-chance-of-rain/cover_large.webp
---

記事見出し文章

<!-- more -->

## はじめに



## 降水確率の仕組み

降水確率とは、予報区内で、一定の時間内に、降水量 1mm 以上の雨や雪が降る確率の平均値を、0% から 100% までの 10% 刻みで、表現したものです。

## コストロスモデル

「コストロスモデル（Cost-Loss Model）」とは、被害から身を守るための対策にかかるコスト（費用）と、実際に被害を受けた時に発生するロス（損失）に対して、それぞれ発生する確率を掛け合わせることで、どちらの対応・行動が最適であるか、意思決定をするために用いるものです。

### 数理モデル

このセクションでは、小難しい話をしていきますので、何となく分かれば良いという方は、「具体的な計算例」のセクションに読み飛ばしてください。

#### 費用と損失

屋外イベントで大雨が降る等、不都合な出来事の発生が懸念されるとします。その対策をせずに、不都合な出来事が実際に起こった場合は、損失「L」が発生します。一方で、対策を講じた場合は、不都合な出来事の発生有無を問わず、費用「C」が必ずかかります。これは、次のようなマトリックスで表せます。

|      | 不都合な出来事が発生した場合 | 不都合な出来事が発生しなかった場合 |
|:----:|:--------------:|:-----------------:|
| 対策あり |       C        |         C         |
| 対策なし |       L        |         0         |

#### コスト損失比率

不都合な出来事の発生確率を「p」とする時、予想コストはそれぞれ、対策ありの場合に「C」で、対策なしの場合に 「pL」です。したがって、費用便益分析をした時に、対策を講じると便益が生じるのは、「C < pL」、すなわち「C/L < p」となる場合です。一方、対策しても便益が得られないのは、「C > pL」、すなわち「C/L > p」となる場合です。
よって、不都合な出来事に対する対策有無の判断となる閾値の確率が、「C/L」の比率であることが分かります。この比率を「コスト損失比率」と呼びます。

#### 合理的な判断基準は？

コスト損失比率が不都合な出来事の発生確率を下回る時に、前述の通り費用便益分析で便益が生じるため、対策することが合理的な判断となります。それ以外の場合は、不都合な出来事の発生を素直に受け入れた方が良いという極論が、合理的な判断になります。

{% message color:warning %}
要素がコストと損失の二つなので、金銭的な価値だけで考えてしまい、合理的な判断だと考えがちです。しかし、損失により見落としていた別の価値が損なわれることはありえますので、注意が必要です。
{% endmessage %}

### 具体的な計算例

このセクションでは、前述の数理モデルの具体的な例と、本記事のメインテーマである降水確率にフォーカスした具体的な例の二つを提示します。

#### 数理モデルの具体例

あなたが、小売業者とします。今年の冬季（90日間）の気温は、平年より高い確率が 40%、平年並みの確率が 50%、平年より低い確率が 20% と予報されています。冬物季節商品を販売する場合の不都合な出来事は、暖冬になることです。そのため、対策を実施するかしないか、検討することになりました。
暖冬対策の費用は一日当たり 25 万円かかり、対策しなかった時の損失は一日当たり 65 万円になります。よって、それぞれの予想コストは、費用が「25 (万円) × 90 (日) = 2,250 (万円)」で、損失が「65 (万円) × 90 (日) = 5,850 (万円)」です。ここからコスト損失比率を計算すると、およそ「0.385（※注：小数点数第四位を四捨五入した値）」です。
したがって、平年より高い（すなわち、暖冬になる）確率を小数点数で表すと「0.4」となり、算出したコスト損失比率を上回ります。ゆえに、暖冬対策を実施することが合理的な判断である、と言えます。

#### 降水確率と絡めた例

あなたは今、スーツを着て外出しており、傘を持っていない状態です。これから一時間後の降水確率が、30% と予報されています。そのため、傘を買うかを検討することにしました。
コンビニで傘を買う（費用）と 500 円かかり、雨に濡れたスーツのクリーニング代（損失）に 2,000 円かかります。よって、それぞれの予想コストは、金額の通りですので、ここからコスト損失比率を計算すると「0.25」です。
したがって、一時間後の降水確率を小数点数で表した「0.3」は、算出したコスト損失比率を上回ります。ゆえに、傘を買うことが合理的な判断となります。

## おわりに



### 参考文献

- [降水確率 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%99%8D%E6%B0%B4%E7%A2%BA%E7%8E%87)
- [確率予報の利用方法（コストロスモデル） | 気象庁](https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/kisetsu_riyou/explain/cost_loss.html)
