---
title: 寿司と鮨と鮓 日本各地の郷土料理「すし」の歴史
date: 2026-01-05 09:00:00
updated: 2026-01-05 09:00:00
tags:
  - 解説
  - 歴史
  - 食文化
category: Miscellany
toc: true
has_gallery: true
has_code: false
has_icon: false
og_image: /articles/introduce-history-various-sushi-in-japan/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/meal_thumbnail.webp
cover:
  image: /articles/introduce-history-various-sushi-in-japan/cover.webp
  sources:
    small: /articles/introduce-history-various-sushi-in-japan/cover_small.webp
    medium: /articles/introduce-history-various-sushi-in-japan/cover_medium.webp
    large: /articles/introduce-history-various-sushi-in-japan/cover_large.webp
---

見出し文

<!-- more -->

## はじめに



## 「すし」の分類と歴史

### 寿司と鮨と鮓の違い

「寿司」「鮨」「鮓」は、どの単語も「すし」と読みます。
寿司は、「すし」を指す一般的な表記です。鮨は、魚の塩辛です。鮓は、魚を発酵させた食品です。

### 「すし」の歴史



## 日本各地の「すし」

### なれずし



#### 鮒寿司



#### 鮎寿司



#### ハタハタ寿司



#### へしこ



#### 寝寿司



#### 飯寿司



#### かぶら寿司



### はやずし

はやずしは、酢（酢酸）を用いた飯や具材を使う寿司の一種です。押し寿司や握り寿司、散らし寿司など、現代の日本では馴染みのある寿司は、こちらの分類になります。

#### 押し寿司（箱寿司）

押し寿司（箱寿司）は、鮨枠と呼ばれる木枠に酢飯を敷き詰め、その上に具材を重ねてから、蓋を乗せて押して作るはやずしの一種です。生ものを使わず、酢や昆布で締めた魚や、焼いたり茹でたものを具材として使う特徴があります。江戸前寿司の原型とされています。

##### バッテラ

バッテラは、酢締めの鯖を具材に使った押し寿司です。当初はコノシロを具材としていましたが、より安定した価格の鯖を使うようになりました。名前は、コノシロがボートの形に見えることから、ポルトガル語でボートを意味する「バテイラ」を語源としています。

#### 握り寿司（江戸前寿司）

握り寿司（江戸前寿司）は、シャリと呼ばれる酢飯の小塊にわさびをかませ、魚介類などの具材（寿司種）を載せて握って作るはやずしの一種です。押し寿司とは異なり、生ものを始め、締めたものや熟成させたものなど、様々な具材を使う特徴があります。

##### 巻き寿司

巻き寿司は、海苔などで具と酢飯を細長く巻いた寿司で、巻き物や海苔巻きとも呼びます。また、酢飯の側面に海苔を巻き、ウニなどの崩れやすい材料を載せた「軍艦巻き」と呼ばれる寿司もあります。

#### 散らし寿司

散らし寿司は、酢飯にたくさんの具材を合わせて作るはやずしの一種です。一般的には、調理した具材を酢飯に混ぜ込み、錦糸卵や海苔などで飾り付けた「五目ちらし」のことを呼びますが、江戸前寿司では、白い酢飯の上に寿司種を並べた「江戸前ちらし」を指します。

##### 五目ちらし

五目ちらしは、「五目寿司」「混ぜ寿司」「ばら寿司」とも呼ばれる、日本各地で古くから伝わる家庭料理で、雛祭り等の祝い事に食べられることが多い寿司です。酢飯に混ぜ込む具材は、地域や家庭ごとに多種多様です。

##### 江戸前ちらし

江戸前ちらしは、にぎり寿司から派生した寿司で、「生ちらし」「吹き寄せちらし」とも呼ばれます。

#### 稲荷寿司

稲荷寿司は、甘く（または、甘辛く）煮た油揚げの中に酢飯を詰めて、米俵を模した俵型に仕上げるはやずしの一種で、「お稲荷さん」「いなり」などとも呼ばれます。

## おわりに



### 参考文献


