---
title: グロービスMBAマネジメント・ブック 第一部要約 後編
date: 2024-08-19 09:00:00
updated: 2024-08-19 09:00:00
tags:
  - 書籍要約
  - グロービスMBA
  - 事業戦略
category: Business
toc: true
has_gallery: true
has_code: false
has_icon: false
og_image: /images/business/mba/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/book_thumbnail.webp
cover:
  image: /images/business/mba/cover.webp
  sources:
    small: /images/business/mba/cover_small.webp
    medium: /images/business/mba/cover_medium.webp
    large: /images/business/mba/cover_large.webp
---

今回は、先月に引き続いて、グロービスMBAマネジメント・ブックの書籍要約をお届けします。この記事は、その第二弾となる、第一部の後編です。

<!-- more -->

{% message color:info %}
こちらは、グロービスMBAマネジメント・ブックの書籍要約シリーズの記事です。
{% post_link summarize-globis-mba-management-book-part1-vol1 '前編となる第一部要約記事' %}や、[この書籍に関する他の記事](/tags/グロービスMBA/)もありますので、是非ご覧ください。
{% endmessage %}

## 競争優位を築くための戦略

事業戦略や競争戦略の策定では、他社に対していかに競争優位を築くかが焦点となる。
ポーター教授は、競争優位の構築には、「コスト・リーダーシップ戦略」、「差別化戦略」、「集中戦略」の３つの基本的な戦略パターンがあるとしている。

## 様々な角度から分析する

### 経済性

#### (1) 規模の経済

一般的に企業のコストは、生産量に関わらず一定の固定費と、生産量に比例する変動費に分解できる。
生産量が増えると、単位当たりの変動費は一定であるが、単位当たりの固定費は低下する。このように、事業の規模が大きくなるほど固定費にかかるコスト効率が向上することを「経済の規模（エコノミーズ・オブ・スケール）」と言う。
規模の経済は、固定費だけでなく、変動費にも働いている。これは、開発、生産、調達、マーケティング、営業活動のあらゆる段階で考えられる。

#### (2) 経験曲線

現時点においてどれだけの生産量があるかという観点が「規模の経済」であるのに対し、現時点までの累積生産量すなわち累積経験値が増えるほどコスト低下に結びつくとする「経験曲線（エクスペリエンス・カーブ」という考え方がある。
労働者の熟練による生産効率向上、作業標準化及び作業方法改善による生産性向上に加え、あらゆるコスト要素に累積経験が効くと言われる。

#### (3) 範囲の経済

企業が複数の事業活動を持つことにより、より経済的な事業運営できるようになることを「範囲の経済（エコノミーズ・オブ・スコープ）」と言う。
範囲の経済は、複数事業で経営資源を共有することによるプラスとマイナスの効果を正しく見極める必要があり、事業の選択を誤れば働かないことに注意が必要である。

### 外部環境

#### (1) マクロ環境分析



#### (2) 3C分析



#### (3) SWOT分析



### 業界

#### 業界構造を決める５つの力

#### アドバンテージ・マトリクス

#### ４つの事業タイプ

### 内部

#### バリューチェーン

#### コスト・ドライバー

## 戦略を考える上での制約

### 競争上の地位

#### リーダー

#### チャレンジャー

#### フォロワー

#### ニッチャー

### 事業ライフサイクル

## リソース・ベースド・ビュー

## バリューチェーンの再構築
