---
title: サノバウィッチ 全ルート詳細攻略ガイド
date: 2024-04-08 08:30:00
updated: 2024-07-26 20:00:00
tags:
  - 攻略
  - ゆずソフト攻略
  - PCゲーム
  - 美少女ゲーム
  - ゆずソフト
categories:
  - Game
  - Guide
toc: true
has_gallery: true
has_code: false
has_icon: false
og_image: /images/game/sabbat-of-the-witch/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/sabbat_of_the_witch_thumbnail.webp
cover:
  image: /images/game/sabbat-of-the-witch/cover.webp
  sources:
    small: /images/game/sabbat-of-the-witch/cover_small.webp
    medium: /images/game/sabbat-of-the-witch/cover_medium.webp
    large: /images/game/sabbat-of-the-witch/cover_large.webp
---

みなさん、ちゃろー☆
ゆずソフトより2015年に発売された「サノバウィッチ SABBAT OF THE WITCH」の全ルート詳細攻略ガイドを掲載します。

<!-- more -->

{% message color:info %}
こちらは、「サノバウィッチ SABBAT OF THE WITCH」の攻略記事です。
他にも、[ゆずソフトの他作品の攻略ガイド記事](/tags/ゆずソフト攻略/)もありますので、そちらも是非ご覧ください。
{% endmessage %}

## おすすめ攻略順

{% rubies %}
<!-- 因幡|いなば めぐる-->、<!-- 仮屋|かりや 和奏|わかな -->、<!-- 戸隠|とがくし 憧子|とうこ -->、<!-- 椎葉|しいば 紬|つむぎ -->、<!-- 綾地|あやち 寧々|ねね -->の順で攻略を推奨する。
このうち、戸隠 憧子、椎葉 紬、因幡 めぐる、仮屋 和奏（※二人目以降に攻略可）の四人は、プレイヤーの好みの順番で攻略して構わない。
ただし、綾地 寧々は、内容が濃くエンディングまで多くの時間を要することに加え、本作の根幹となるストーリーであるため、最後に攻略するべきであろう。
{% endrubies %}

## ルート分岐データ

{% message color:warning %}
本セクションを始め、以降の「共通ルート詳細データ」と「個別ルート詳細データ」に記載のシーン名は、説明の便宜上名付けた非公式のものであるため、取り扱いにご注意ください。
{% endmessage %}

### 分岐確定条件

下表の条件を満せば、そのヒロインの個別ルートに確定で分岐するようになっている。
ピンポイントで攻略したいヒロインがいる場合、参考にすると良いだろう。
なお、誰か一人のエピローグを見終わっている状態で、因幡 めぐる以外のルートに分岐したい場合は、仮屋 和奏の分岐条件を満たしてはいけない。
そのためには、「喫茶店の初来店時に彼女の制服姿を二回褒めない」、「映画の予定変更後にみんなで移動する」、「喫茶店に再来店時に彼女とじゃれあわない」のいずれかをやっておこう。

|   名前   | 条件                                                              |
|:------:|-----------------------------------------------------------------|
| 綾地 寧々  | 人気者になる方法の見本を頼み、困りごとは正直に言い、二回手を握って貰ってからコスプレコンテストの投票先に選ぶ。         |
| 因幡 めぐる | 人気者になる方法の練習を続け、映画の予定を悩んだ後で恋人のフリをしてから一人称を受け入れて、コスプレコンテストの投票先に選ぶ。 |
|  椎葉 紬  | 勉強会中に諦めて気分を変え、コスプレコンテストの投票先を回答しない。                              |
| 戸隠 憧子  | 勉強会で教えてもらい、コスプレ姿を褒めてからコンテストの投票先に選ぶ。                             |
| 仮屋 和奏  | (1) 寧々・めぐる・紬・憧子のうちだれか一人のエピローグを見終える。                             |
|   ^^   | (2) 喫茶店の制服を正直に褒め、映画の予定を変更した後にひとりで空腹を解消し、喫茶店に再び行った時にじゃれてみる。      |

### 要約フローチャート

本作は、寧々及び和奏、または、めぐるを軸として、紬と憧子の二人を加えた二種類の攻略フローチャートを作ることが可能。
その組み合わせは様々あるが、最高効率に近しいであろうものを掲載する。
ストーリーの仕様上、最低でも二人は同じ内容を見ることになるので、それについては留意して欲しい。

前述のおすすめ攻略順に従う場合は、下記の順番でフローチャートを進めること。
ちなみに、図中の**赤太字の記載（例：セーブ01）がある選択肢**は、ルート分岐おける重要なチェックポイントである。
該当のシーンに到達したらセーブを忘れない、を意識しながらプレイしよう。

1. Aグループのめぐるルートをクリア
2. セーブ01「人気者になる方法」をロードし、Bグループの和奏ルートをクリア
3. セーブ03「誰に投票する？」をロードし、憧子ルートをクリア
4. セーブ02「古典の勉強は？」をロードし、紬ルートをクリア
5. セーブ04「上映時間はどうする？」をロードし、寧々ルートをクリア

#### Aグループ（憧子・紬・めぐる）

{% gallery guide-sabbat-of-the-witch sabbat_of_the_witch_flowchart_a_preview.svg,sabbat_of_the_witch_flowchart_a.webp 'Aグループフローチャート' 719x1380 %}{% endgallery %}

#### Bグループ（和奏・紬・寧々）

{% gallery guide-sabbat-of-the-witch sabbat_of_the_witch_flowchart_b_preview.svg,sabbat_of_the_witch_flowchart_b.webp 'Bグループフローチャート' 719x1188 %}{% endgallery %}

## 共通ルート詳細データ

### Chapter 1

選択肢なし

### Chapter 2

#### 和奏の制服姿が…

| 選択肢         | 前提条件 | 結果                  |
|-------------|------|---------------------|
| もう１回正直に褒める  | なし   | 和奏の評価+1、和奏ルートフラグ=ON |
| しつこいからもういいか | なし   | なし                  |

#### 人気者になる方法

【**重要**】寧々か、めぐるか、どちらを選ぶかを問われる。選ばなかった方は、攻略対象から外れる。

| 選択肢          | 前提条件 | 結果                    |
|--------------|------|-----------------------|
| 綾地さんに頼む      | なし   | 寧々の評価+1、寧々ルートフラグ=ON   |
| このまま因幡さんと続ける | なし   | めぐるの評価+1、めぐるルートフラグ=ON |

### Chapter 3

#### 映画を見る予定は？

| 選択肢     | 前提条件 | 結果              |
|---------|------|-----------------|
| ……悩む    | なし   | 「恋人のフリをする？」発生   |
| 時間を変更する | なし   | 「上映時間までどうする？」発生 |

#### 恋人のフリをする？

| 選択肢         | 前提条件                  | 結果       |
|-------------|-----------------------|----------|
| いや、普通に映画に集中 | 「映画を見る予定は？」で「……悩む」を選択 | なし       |
| ……これもリハーサル  | ^^                    | めぐるの評価+1 |

#### 上映時間までどうする？

「空腹を解消したい」を選択した時、アフターストーリーのプレイアブル人数によって、和奏の評価が上がるかどうか決まる。

| 選択肢        | 前提条件                                             | 結果      |
|------------|--------------------------------------------------|---------|
| このままみんなで移動 | 「映画を見る予定は？」で「時間を変更する」を選択                         | なし      |
| 空腹を解消したい   | 「映画を見る予定は？」で「時間を変更する」を選択<br/>AND Afterプレイアブル人数>0 | 和奏の評価+1 |
| ^^         | 「映画を見る予定は？」で「時間を変更する」を選択<br/>AND Afterプレイアブル人数=0 | なし      |

#### 一人称が名前は変？

| 選択肢 | 前提条件 | 結果        |
|-----|------|-----------|
| かもね | なし   | なし        |
| 別に  | なし   | めぐるの評価+1  |

#### 仮屋に会いに…

| 選択肢        | 前提条件 | 結果      |
|------------|------|---------|
| ちょっとじゃれてみる | なし   | 和奏の評価+1 |
| 普通に言う      | なし   | なし      |

#### 何か困りごとは？

| 選択肢   | 前提条件 | 結果      |
|-------|------|---------|
| 誤魔化す  | なし   | なし      |
| 正直に言う | なし   | 寧々の評価+1 |

### Chapter 4

#### 古典の勉強は？

【**重要**】紬か、憧子か、どちらを選ぶかを問われる。選ばなかった方は、攻略対象から外れる。

| 選択肢           | 前提条件 | 結果                  |
|---------------|------|---------------------|
| 諦めて気分を変える     | なし   | 紬の評価+1、紬ルートフラグ=ON   |
| いい機会だから教えてもらう | なし   | 憧子の評価+1、憧子ルートフラグ=ON |

#### 明けても暮れてもベースばかり

「今日は個人練習で」シーン（Chapter 4-5へ切り替え）であれば、ここで和奏ルートへ分岐する。
和奏ルートは、条件を満たすと優先的に分岐するため、寧々・紬・憧子を攻略対象にしている時は、評価（好感度）の管理を気を付けなければならない。

| 後続シーン    | 前提条件                      | 備考             |
|----------|---------------------------|----------------|
| 今日は個人練習で | 和奏ルートフラグ=ON AND 和奏の評価=3   | 和奏ルート分岐        |
| 中間考査の結果は | 上記以外                      | なし             |

#### 手を…

| 選択肢            | 前提条件 | 結果      |
|----------------|------|---------|
| もう一度握ってもらう     | なし   | 寧々の評価+1 |
| さすがにそんなことは言えない | なし   | なし      |

#### コスプレは似合ってる？

| 選択肢   | 前提条件 | 結果      |
|-------|------|---------|
| 褒める   | なし   | 憧子の評価+1 |
| 目をそらす | なし   | なし      |

#### 誰に投票する？

| 選択肢            | 前提条件 | 結果       |
|----------------|------|----------|
| 因幡さん、かな        | なし   | めぐるの評価+1 |
| 綾地さんがいいかな      | なし   | 寧々の評価+1  |
| やっぱり……戸隠先輩？    | なし   | 憧子の評価+1  |
| 今はバンドの事で頭がいっぱい | なし   | 紬の評価+1   |

#### 舞台でバンド演奏

複数のメインヒロインで分岐条件を同時に満たすことはできないため、優先度はない。

| 後続シーン  | 前提条件                      | 備考       |
|--------|---------------------------|----------|
| 似た者同士  | 寧々ルートフラグ=ON AND 寧々の評価=4   | 寧々ルート分岐  |
| 記念撮影   | めぐるルートフラグ=ON AND めぐるの評価=4 | めぐるルート分岐 |
| 遊び人？   | 紬ルートフラグ=ON AND 紬の評価=2     | 紬ルート分岐   |
| ご褒美の約束 | 憧子ルートフラグ=ON AND 憧子の評価=3   | 憧子ルート分岐  |
| 決意表明   | それ以外                      | ノーマルEND  |

## 個別ルート詳細データ

### クリア報酬

アフターストーリーのプレイアブル人数が 1 人以上（＝誰か一人のエピローグを見終えた）になった時に、タイトル画面に AFTER と EXTRA のモードが追加される。
以降は、新しくエピローグを見終える度に、そのヒロインの AFTER と EXTRA のデータが追加される。
そして、全ヒロインのエピローグを見終える（※CG を全回収していない状態でも可）と、EXTRA の立ち絵鑑賞機能が解禁となる。

### 寧々・紬・憧子・和奏

寧々・紬・憧子・和奏ルートは、選択肢によって分岐が発生しないので、選択肢があるチャプターだけをリストにまとめた。
CG を全回収する場合は、セーブ＆ロード、選択肢ジャンプ、バックログのシーンセレクト等の機能を使用して、全ての選択肢を選ぼう。
ちなみに、システム設定の「Hシーン選択肢固定」を ON にしていると選択肢が出現しないので、回収する時は OFF にしておくこと。

#### 寧々ルート

- Chapter 5-8
- Chapter 6-2
- Chapter 7-2
- RESTART Chapter 2-3
- RESTART Chapter 2-9
- RESTART Chapter 2-9 続き
- RESTART Chapter 3-6
- RESTART Chapter 3-6 続き

#### 紬ルート

- Chapter 7-2
- Chapter 7-6
- Chapter 7-6 続き
- Chapter 8-3
- Chapter 8-3 続き

#### 憧子ルート

- Chapter 6-6
- Chapter 7-4

#### 和奏ルート

- Chapter 6-3
- Chapter 6-7

### めぐる

めぐるルートは、攻略途中で選択肢によって眼鏡ありと眼鏡なしの CG 差分が発生するため、詳細データを別途掲載する。
他ヒロインルートと同じく、セーブ＆ロード、選択肢ジャンプ、バックログのシーンセレクト等の機能を駆使することで、CG を全回収できる。
もちろん「Hシーン選択肢固定」機能のこともお忘れなきよう。

#### Chapter 9-2 以外

- Chapter 8-8
- Chapter 9-5
- Chapter 9-5 続き

#### Chapter 9-2

##### 眼鏡が外れちゃう

| 選択肢        | 前提条件 | 結果        |
|------------|------|-----------|
| 外れたままでいい   | なし   | 眼鏡フラグ=OFF |
| それだけは絶対着けて | なし   | 眼鏡フラグ=ON  |

##### もう我慢できない

| 選択肢       | 前提条件      | 結果     |
|-----------|-----------|--------|
| このまま口に出す  | 眼鏡フラグ=OFF | 眼鏡なしCG |
| ^^        | 眼鏡フラグ=ON  | 眼鏡ありCG |
| 今日は顔にかけたい | 眼鏡フラグ=OFF | 眼鏡なしCG |
| ^^        | 眼鏡フラグ=ON  | 眼鏡ありCG |

##### もう我慢できない 続き

| 選択肢           | 前提条件      | 結果     |
|---------------|-----------|--------|
| 抜くなんてあり得ない    | 眼鏡フラグ=OFF | 眼鏡なしCG |
| ^^            | 眼鏡フラグ=ON  | 眼鏡ありCG |
| 急いで抜けば耐えきれるかも | 眼鏡フラグ=OFF | 眼鏡なしCG |
| ^^            | 眼鏡フラグ=ON  | 眼鏡ありCG |

##### もう我慢できない 続き2

| 選択肢    | 前提条件      | 結果     |
|--------|-----------|--------|
| 最後まで中に | 眼鏡フラグ=OFF | 眼鏡なしCG |
| ^^     | 眼鏡フラグ=ON  | 眼鏡ありCG |
| 寸前で外に  | 眼鏡フラグ=OFF | 眼鏡なしCG |
| ^^     | 眼鏡フラグ=ON  | 眼鏡ありCG |

### アフターストーリー

アフターストーリーも選択肢があり、CG 全回収には必要なので、忘れずにプレイしよう。
全員攻略後にひと息でプレイするも良し、攻略するごとにプレイするも良し。個人の裁量に任せたい。
