---
title: シスターローグライトアクション「Nunholy」レビュー
date: 2025-05-05 09:00:00
updated: 2025-05-05 09:00:00
tags:
  - レビュー
  - インディーゲームレビュー
  - PCゲーム
  - アクションゲーム
  - インディーゲーム
categories:
  - Game
  - Review
toc: true
has_gallery: true
has_code: false
has_icon: false
og_image: /images/game/nunholy/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/review_thumbnail.webp
cover:
  image: /images/game/nunholy/cover.webp
  sources:
    small: /images/game/nunholy/cover_small.webp
    medium: /images/game/nunholy/cover_medium.webp
    large: /images/game/nunholy/cover_large.webp
---

2025年1月に Steam で発売された、修道女がヴァンパイアを駆逐するローグライト（ローグライク）アクションゲーム「Nunholy」をレビューします。

<!-- more -->

{% message color:info %}
「Nunholy」バージョン「1.0」がレビュー対象です。
{% endmessage %}

## 作品概要

破廉恥な装いのシスターを操作して、敵勢力であるヴァンパイアが跋扈するダンジョンに潜り、武器やスキルを駆使して退治する、ローグライト（ローグライク）な見下ろし型アクションゲーム。
作中では、ヴァンパイアを駆逐すべき対象とみなしているが、操作可能なキャラクターは全員ハーフヴァンパイアである。したがって、作品タイトルは、彼女らの微妙な立場から取った、「nun（修道女）」と「holy（神聖）」及び「unholy（不浄）」の造語であろう。 

### 操作可能なキャラクター

セーブスロット１つにつき、ヴァンパイアハンターのプレイヤ、処刑人のマリー、浄化者のセインの３名から１名をプレイヤーが操作するキャラクターとして選ぶ仕様。同一セーブデータ内では、キャラクターを後から切り替えることはできず、最初に選んだキャラクターで固定となる。そのため、キャラクターデザインだけで決めずに、自身のプレイヤースキルなどを考慮すると、後悔することがないだろう。

{% gallery review-nunholy playable_marie.webp '処刑人「マリー」' 719x404 %}
アクションゲーム初心者には、遠距離から一方的に攻撃できるマリーがオススメ
{% endgallery %}

### ゲーム仕様

#### 基本ルール

メイン武器・サブ兵装・スキル・究極技を駆使して、フロア内のヴァンパイアを全て退治することが、基本のルールとなる。

#### ゲーム進行の仕様

ダンジョン内は、扉によってフロアが仕切られている。それを一つずつ突破し、ボスヴァンパイアを討伐して拠点に帰るまでが、一連の流れとなる。次のフロアへ進むためには、基本ルールに従わなければならない。ただし、サポートキャラクターがいるフロアの場合は、その限りではない。

{% gallery review-nunholy progress_spec.webp 'リザルト表示' 719x404 %}
ダンジョン深部のボスヴァンパイアを退治するとリザルトが表示される
{% endgallery %}

### ダンジョン

ダンジョン内の各フロアには、敵勢力を撃破する目的の戦闘フロアと、サポートキャラクターと会える非戦闘フロアの２種類が存在する。

#### 戦闘フロアの突破報酬

戦闘フロアの突破報酬は、「鮮血」「血石」「アーティファクト強化」「血の聖杯」「月明りのパワー」「ルビー」「銀貨」の７種類が存在する。
鮮血の場合は、吸収か破壊かをプレイヤーが任意に選べる。吸収であれば経験値獲得（ヴァンパイアレベル上昇とパッシブスキル獲得）、破壊であれば血石の獲得になる。血石は、アーティファクトの封印解除に使え、その後にアーティファクトを入手できる。なお、アーティファクトの売買にも血石を使用する。アーティファクト強化の場合は、いずれか一つだけに効果を追加できる。

{% gallery review-nunholy vampire_level_up.webp 'ヴァンパイアレベルアップ' 719x404 %}
レベルアップ時の画面が、本作の中で最も色気があると思う
{% endgallery %}

血の聖杯は、最大体力増加効果があり、月明りのパワーは、究極技習得またはパッシブスキルレベルアップができるが、どちらもダンジョン内での一時的な効果になる。一方で、ルビーや銀貨は、ダンジョン内のサポートキャラクターの好感度上げに使えるだけでなく、拠点に持ち帰ってから、武器・スキルの強化やステータス強化にも使える。

#### サポートキャラクター

ダンジョン内には攻略をサポートするキャラクターが４名登場する。攻略前における体力回復と装備交換担当のセラフ、攻略中における体力回復担当のネメラ、ニンニクと彼岸花販売担当のリリアンヌ、アーティファクト売買担当のエヴァーレーンである。彼女たちにはそれぞれ６段階の好感度が設定されていて、ルビーをプレゼントすると１段階上昇する。好感度の上昇に応じてサポート効果が強化されていくため、ダンジョン攻略を楽にするための重要な要素の一つ。なお、次のフロアへの扉はランダムで決まる仕様なので、セラフ以外のキャラクターに会えるかどうかは運次第。

{% gallery review-nunholy dungeon_seraph.webp 'セラフ' 719x404 %}
各階層の入口にいるため、サポートキャラクターの中では好感度を一番上げやすい
{% endgallery %}

### 拠点

拠点では、ハンターランク上げ、訓練・強化（武器・スキル）、ステータス強化を行える。

#### クエスト

自動受注型で、クエストを達成する度に、それぞれに設定されていたポイントが貰える。このポイントを一定数稼ぐごとに、ハンターランクが一つ上昇する。ハンターランクは、「F」から始まり、最大で「S」までの７段階。ランクが上がれば上がるほど、拠点で行える武器・スキル強化やステータス強化の項目がアンロックされ、ダンジョンの入口で補給物資を多めにもらえるようになる。

{% gallery review-nunholy base_quests.webp 'クエスト（プラチナ）' 719x404 %}
全てのクエストを達成しなくてもハンターランク「S」には到達可能
{% endgallery %}

#### 訓練・強化（武器・スキル）

銀貨を消費して、訓練と強化（メイン武器・サブ兵装・スキル）を行える。強化は、ある程度のレベルから効果が付与されるので魅力的だが、レベル上昇ごとに必要なコストも急増する。一方、訓練は倍率増加効果となっており、レベル上昇ごとに増加するコストは、強化に比べると安く済む。
銀貨は入手しにくい仕様なので、強化を初期装備のメイン武器・サブ兵装・スキルのみに絞り、訓練になるべく割り当てていった方が効率的に運用できる。振り分けに失敗したと感じたら、初期化でリセットすれば、銀貨は全て返ってくる。

{% gallery review-nunholy base_enhancement.webp '武器・スキル強化（ヘレナ）' 719x404 %}
「幸運の調律」のランクを上げることで、銀貨獲得量を増やしていきたい
{% endgallery %}

##### ステータス強化

ルビーを消費して、ヴァンバイアとしての各種ステータスを強化できる。基礎ステータスが上昇する「筋力向上」「硬い肌」「強化された肉体」は、永続的に上昇させる手段が他にないため、優先してレベルアップを目指したいところ。他にも、「肉体ダメージの修復」「生命力奪取」は、継戦能力向上にも寄与して、ヴァンパイアレベルを上げないで挑む時にも生きるので、次点で着手したい。なお、こちらについても初期化でリセットすれば、ルビーは全て返ってくる仕様である。

{% gallery review-nunholy base_strengthening.webp 'ステータス強化（カリナ）' 719x404 %}
ステータス強化をすると、ダンジョン攻略が圧倒的に楽になる
{% endgallery %}

## 作品評定

### 評点

{% message color:success %}
78点（良/B+ランク）
{% endmessage %}

コストパフォーマンスに優れる一方、操作性や世界観はイマイチで、将来的に化ける可能性は秘めているが、現時点ではプレイヤーの期待に応えられていないゲーム。

#### 評点の内訳

{% message %}
美少女ゲームと採点基準が異なることに注意してください。
{% endmessage %}

|       項目       | 観点        |   点数   |
|:--------------:|-----------|:------:|
| **コストパフォーマンス** | 価格に対するお得感 | 20/20点 |
|  **ゲームバランス**   | 遊びやすさ・操作性 | 14/20点 |
|    **世界観**     | 独自性・没入感   | 14/20点 |
|    **ゲーム性**    | 面白さ・満足感   | 15/20点 |
|     **音楽**     | BGMのマッチ具合 | 15/20点 |

### コメント

#### コストパフォーマンス

ロープライス帯でローグライクアクションがしたいのであればオススメできる。

#### ゲームバランス

キーボードとマウスカーソルでプレイする場合、武器の操作性はとても悪い。ゲームパッドの使用で多少改善されるが、狙撃武器は敵以外のオブジェクトを自動エイムするため、仕様に慣れるまではストレスを感じる。また、キャラクターによって、被弾しやすさが格段に違うことも遊びにくさに繋がっている。

#### 世界観

ヴァンパイアを退治するシスターという構図を活用できていない。魅力的なキャラクターが揃っているので、上手く扱って欲しかった。

#### ゲーム性

ローグライクが好きであれば嵌る。そこまで好きではなくとも、ヴァンパイアレベリングしていれば、満足感は得られる。しかし、レベリングなしの場合はラスボス撃破まで報酬がないので、ダンジョンを何度も周回することに苦痛を感じるかもしれない。

#### 音楽

激しい BGM が多く、アクションゲームにマッチしていて良い。

## 作品購入リンク

レビューを見て作品が気になったら、Steam (PC) から購入してプレイしてみてください。

### Steam

{% link_preview https://store.steampowered.com/app/2854740/Nunholy/ %}
PC@Steam
{% endlink_preview %}
