---
title: シャインポスト Be Your アイドル！ 詳細攻略ガイド
date: 2025-07-07 09:00:00
updated: 2025-07-07 09:00:00
tags:
  - 攻略
  - KONAMI攻略
  - Switchゲーム
  - 経営ゲーム
  - KONAMI
categories:
  - Game
  - Guide
toc: true
has_gallery: true
has_code: false
has_icon: false
og_image: /images/game/shinepost-be-your-idol/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/game_thumbnail.webp
cover:
  image: /images/game/shinepost-be-your-idol/cover.webp
  sources:
    small: /images/game/shinepost-be-your-idol/cover_small.webp
    medium: /images/game/shinepost-be-your-idol/cover_medium.webp
    large: /images/game/shinepost-be-your-idol/cover_large.webp
---

KONAMI より Nintendo Switch 2 のローンチタイトルとして発売された「シャインポスト Be Your アイドル！」の詳細攻略ガイドを掲載します。

<!-- more -->

{% message color:warning %}
グッドエンド到達再現性が高い攻略チャートを紹介しています。しかし、運要素により臨機応変な対応が求められるため、プレイヤーの慣れも必要です。２年目の目標を達成出来なかった場合は、最初からやり直した方が良いでしょう。
{% endmessage %}

## １年目の攻略チャート

アイドル成長率補正を持つ各施設のレベリングのために、事務所ステータスを上昇させる。以下の努力目標を除いた３つの目標を必達すること。

1. 育成力を D、営業力・政治力・企画力を E にする。
2. 全施設を Lv.2、グッズ開発を Lv.1 にする。
3. １期生を CLASS2 にする。
4. （努力目標）経営力・発信力を E にする（経営力優先）。

### １期生オーディション

バランス型、または、ダンス特化型を中心に選ぼう。他の特化型から選ぶ場合は、{% ruby 苗川|なえかわ 柔|やわら %}、{% ruby 黒金|くろがね 蓮|れん %}、{% ruby 琴森|こともり 愛莉|あいり %}、{% ruby 陽本|ひのもと 日夏|ひなつ %}の４名がオススメ。なお、センター適性の仕様上、一期生でボーカル特化型は選ばない方が良い。

### 1月上旬～9月上旬

序盤・中盤・終盤のマイルストーンに沿って、事務所ステータスをなるべく早く上昇させよう。

#### 期間序盤

３ヶ月前後で、育成力と営業力を E にする。また、2月下旬に、全施設を Lv.1 にする。900万前後の資金が必要だが、スポンサーを頼れる場合はそちらを優先し、資金調達は最終手段にしよう。

#### 期間中盤

４ヶ月前後で、育成力を D、政治力を E にする。500万前後の資金が必要。この頃から資金調達も積極的に活用しよう。

#### 期間終盤

１ヶ月前後で、グッズ開発を Lv.1、１つ以上の施設を Lv.2 にしつつ、**資金を250万以上**残す。資金次第では、レベリングは施設よりもグッズ開発を優先したい。ちなみに、施設レベリングをする場合、休憩エリア、撮影スペース or メイクルームの順で行おう。

### 9月下旬～10月上旬

9月下旬に１名と交流して信頼度を上げ、10月上旬に CLASS2 へのクラスアップライブに挑戦する。

#### クラスアップチャレンジ（１期生）

CLASS2 へのクラスアップには、２曲以上のセットリストで、ライブを成功させる必要がある。

##### ライブと楽曲の成功条件

セットリスト半数以上の楽曲評価が「成功」以上が、ライブ成功の条件。楽曲の評価は、メンバーごとの評価を点数換算（Poor＝０点、Bad＝１点、so-so＝２点、Good＝３点、Great!＝４点、Superb!＝５点）し、合計の平均が２点以上であれば「成功」となる。

##### 楽曲セットリストの作り方

２人曲・３人曲を１曲ずつ選んで発注（200万消費）し、共にセットリストに入れる。３人曲は「TOKYO WATASHI COLLECTION」「恋のフリーマーケット」「一歩前ノセカイ」から、２人曲は「キラキラキュン」「ワンツースリーで手をたたこう！」から選ぼう。

##### メンバー編成のコツ

- 全曲熟す体力が無いため、５名を被らないように３人曲と２人曲に分ける。セットリストへの楽曲追加時に自動編成されるが、同じアイドルが複数曲で配置されることがあり、編成内容は確認必須。
- センター適正（☆）付きアイドルをセンターポジションにすると、それ以外のポジションは適正なしでも影響は少ない。なお、センター適性は、so-so 評価以上を保証するものではない。
- ２曲とも同じアイドル１名にだけセンター適性がある時、３人曲はセンター適正１名と能力の高い２名を選んで編成し、２人曲は残った２名で編成する。

### 10月下旬～12月下旬

企画力を E、グッズ開発を Lv.1、全施設を Lv.2 にする。1500万前後の資金が必要。早めに達成できた場合は、経営力と育成力の強化を進めよう。

## ２年目の攻略チャート

ライブ収益改善が見込めるグッズ開発を Lv.2 にするために、事務所ステータスを上昇させる。以下の努力目標を除いた３つの目標を必達すること。

1. 育成力を C、企画力を D、経営力と発信力を E にする。
2. グッズ開発を Lv.2 にする。
3. １期生を CLASS4、２期生を CLASS2 にする。
4. （努力目標）１期生を CLASS5、うち１名の信頼度を４以上にする。
5. （努力目標）一部または全部の施設を Lv.3 にする。

### ２期生オーディション

今年からは好みで選んで良い。アイドル間イベントが発生する組み合わせだとステータス上昇を期待できるため、その基準で選ぶのも手（組み合わせ例：青天国 春＋玉城 杏夏＋聖舞 理王、南崎 湊＋琴森 愛莉、苗川 柔＋唐林 青葉など）。

### 1月上旬～5月上旬

育成力を C、１期生を CLASS3 にする。クラスアップチャレンジライブのため、**200万以上の資金**を保つ必要があり、育成力強化で使い込まないように注意。

#### 育成力強化

事務所運営「レッスン計画」を、ステータス上昇まで３～５回実施する。必要な資金は1500万前後。

#### クラスアップチャレンジ（１期生）

1月下旬から4月下旬までに、ライブを開催する。

1. メンバーの体力を考慮して３人曲・２人曲のどちらかを１曲発注（100万消費）し、CLASS3 チャレンジライブを開催する。
2. ライブ開催翌月の上旬に、１名と交流して信頼度を上げる。

##### 体力不足な時のセットリストの作り方

ライブの曲間で体力回復し、連続選出すると体力が残りにくく、選出間隔が広がると体力が残りやすくなる仕様。例えば、１曲目と３曲目、１曲目と４曲目、それぞれのメンバーに選出した時、後者の方が体力が残る。これを利用すれば、体力が少し不足する状況でも３曲以上のセットリストを作れる。

### 5月下旬～12月下旬

グッズ開発を Lv.2、１期生を CLASS4、２期生を CLASS2 にする。この頃から資金調達よりライブ開催の方が収益を得られるようになるため、１期生のライブを積極的に開催しよう。

#### グッズ開発レベリング

５か月前後で、経営力と発信力を E、企画力を D、グッズ開発を Lv.2 にする。1400万前後の資金が必要。営業力を優先して上げるすると資金調達が最大効果になる。

#### クラスアップチャレンジ（１＆２期生）

２期生は、8月下旬に１名と交流して信頼度を上げ、9月下旬～10月上旬に CLASS2 チャレンジライブを開催する。１期生は、ライブ要求吹き出しが赤色になった翌月上旬に、CLASS4 チャレンジライブを開催する（楽曲発注で100万消費）。ライブ開催が10月上旬に被らないよう注意すること。

##### １期生の CLASS5 を最速で目指す

小夢さんのパフォーマンス評価が高くなりやすい CLASS4 会場は、TOKYO DOME CITY HALL、次点で日比谷野外大音楽堂となる。２年目で CLASS5 にする場合は、10月上旬の日比谷野外大音楽堂での開催が恐らく最速。ただし、この頃だとパフォーマンス評価が△になりやすく赤字開催になるため、確実性を狙いたいなら、３年目1月上旬の TOKYO DOME CITY HALL でのチャレンジをオススメする。

#### ライブ開催で資金を稼ぐ

CLASS3 会場を選ぶときに、赤字の運営開催費が気になるかもしれない。しかし、ファン数 2,500人以上、グッズ開発 Lv.1 以上、小夢さんの収益評価 △ 以上を全て満たせば、収支はマイナスにならないので思い切ってライブを開催しよう。なお、グッズ開発 Lv.1 では収益が雀の涙になりやすいため、レベル上昇までは資金調達で代用しても良い。

##### ライブ収益の増やし方

ライブ収益は、ファン数（チケット売上）・グッズ開発レベル（グッズ売上）・トレンド及びパフォーマンス評価（特別収入）と連動し、チケットやグッズの売上にはライブ開催回数が影響を与える。
セットリストはライブの度に見直して、低合計難易度の楽曲で揃えつつ、２～３曲はトレンド曲が含まれるようにして、子夢さんの収益評価が ○ or ◎ になるよう調整しよう。

## ３年目の攻略チャート

ライブ開催と信頼度上げを中心に、全施設を Lv.3 以上にする。以下の努力目標を除いた４つの目標を必達すること。

1. 8月上旬までに１期生を CLASS5 にし、12月下旬時点で資金が4,000万以上を維持する。
2. 全施設を Lv.3、録音ブース・ダンス練習場については Lv.4 にする。
3. １期生の信頼度を１名は Max、他４名も３～４にする。
4. ２期生を CLASS4、３期生を CLASS2 にする。
5. （努力目標）２期生を CLASS5、うち１名の信頼度を４以上にする。

### ３期生オーディション

前年と同じくお好みでどうぞ。

### 1月上旬～6月下旬

１期生を CLASS5、２期生を CLASS3、3月下旬までに全施設を Lv.3 にする。また、１期生全員の信頼度を上げられるだけ上げる。

#### クラスアップチャレンジ（１＆２期生）

1月上旬に１期生の CLASS5 チャレンジライブ（TOKYO DOME CITY HALL）を開催し、1月下旬に２期生の CLASS3 チャレンジライブ（ART Planet）を開催する。

#### 資金稼ぎと信頼度上げ

2月下旬・4月上旬・5月下旬に CLASS4 会場で１期生ライブを開催して資金を稼ぐ。子夢さんの収益評価が○以上にならない場合は、各月上旬の CLASS3 会場を併用してライブ開催でも良い。
ライブ開催しないターンは、１期生の信頼度を上げる。ただし、2月上旬に２期生１名を交流して信頼度を上げておかないと、メンタル不調になるため気を付けよう。

### 7月上旬～12月下旬

**7月上旬にブッキングから１期生の武道館ライブを予約**する。２期生を CLASS4、３期生を CLASS2、11月下旬までに録音ブース・ダンス練習場を Lv.4 にする。引き続き、１期生でライブを開催して資金を稼ぎながら、メンバー全員の信頼度も上げる。もちろん、２期生・３期生との交流も忘れないようにしよう。

#### クラスアップチャレンジ（２＆３期生）

7月～9月の上旬に、２期生の CLASS4 チャレンジライブを開催する。また、成功確率は高いため、10月 or 11月の上旬に２期生の CLASS5 チャレンジライブを開催しても良い。３期生については、8月下旬に１名と交流して信頼度を上げ、9月下旬または10月上旬に CLASS2 チャレンジライブを開催する。

#### 武道館ライブ（１期生）

１期生にとって最初で最後のライブとなる。必達目標を達成済みなら失敗することはないが、１期生は一番能力が低いため、セットリストは合計難易度が低めの楽曲で構築しよう。

## ４年目以降の攻略チャート

４年目と５年目は、ライブ開催と信頼度上げのみを行う。攻略チャートは３年目とほぼ同じになるため、各年の目標のみを記載する。毎年7月上旬にブッキングから武道館ライブ予約を忘れないこと。

### ４年目

以下の努力目標を除いた３つの目標を必達すること。

1. 8月上旬までに２期生を CLASS5 にする。
2. ２期生の信頼度を１名は Max、他４名も３～４にする。
3. ３期生を CLASS4 にする。
4. （努力目標）３期生を CLASS5、うち１名の信頼度を４以上にする。

### ５年目

以下の２つの目標を必達すること。

1. 8月上旬までに３期生を CLASS5 にする。
2. ３期生の信頼度を１名は Max、他４名も３～４にする。
