---
title: 天色＊アイルノーツ 感想＆評価 レビュー
date: 2024-06-03 09:00:00
updated: 2025-01-09 11:00:00
tags:
  - レビュー
  - ゆずソフトレビュー
  - PCゲーム
  - 美少女ゲーム
  - ゆずソフト
categories:
  - Game
  - Review
toc: true
has_gallery: true
has_code: false
has_icon: false
og_image: /images/game/amairo-islenauts/title.webp
thumbnail: /images/thumbnails/game/amairo_islenauts_thumbnail.webp
cover:
  image: /images/game/amairo-islenauts/cover.webp
  sources:
    small: /images/game/amairo-islenauts/cover_small.webp
    medium: /images/game/amairo-islenauts/cover_medium.webp
    large: /images/game/amairo-islenauts/cover_large.webp
---

みなさん、ちゃろー☆
ゆずソフトより2013年に発売された「天色＊アイルノーツ Amairo Islenauts」をクリアしたので、作品の評価を感想付きでレビューします。

<!-- more -->

{% message color:info %}
こちらは、「天色＊アイルノーツ Amairo Islenauts」のレビュー記事です。
本作を始め、[ゆずソフト作品のレビュー](/tags/ゆずソフトレビュー/)を多数投稿しているので、興味があれば是非ご覧ください。
{% endmessage %}

## 作品概要

### あらすじ

{% rubies %}
日本がバブル景気に湧いていた頃、ある日突如として上空に現れた浮島『ライゼルグ』。魔石でエネルギー供給を賄い、エルフやセリアンスロープがいるファンタジーな光景が広がっていた。

それから、数十年の時が流れ、今に至る。教鞭を執っていた主人公 <!-- 鷺ノ森|さぎのもり 透|とおる --> は、学生時代の恩師の紹介でその島にある『フェン・シクリッド女学院』に転勤することになった。教え子として、ライゼルグ生まれの<!--真咲|まさき ・ガイヤール -->やシャーリィ・ウォリックを始め、日本から留学してきた<!-- 天霧|あまぎり 夕音|ゆね -->、従妹の<!-- 白鹿|しらが 愛莉|あいり -->と出会う。

今までとは違う不思議な場所の女の子ばかりの学園で、彼の新生活はどうなっていくのか？
教師と生徒の禁断のラブストーリーが始まる。
{% endrubies %}

### 登場キャラクター

#### メインヒロイン

- シャーリィ・ウォリック（CV：{% ruby 北見|きたみ 立花|りっか %}、原画：こぶいち）
- {% ruby 天霧|あまぎり 夕音|ゆね %}（CV：{% ruby 登代田|とよた 瀬良|せら %}、原画：むりりん）
- {% ruby 白鹿|しらが 愛莉|あいり %}（CV：{% ruby 夏野|なつの こおり %}、原画：こぶいち）
- {% ruby 真咲|まさき %}・ガイヤール（CV：{% ruby 桐谷|きりたに 華|はな %}、原画：むりりん）

#### サブヒロイン

- ティア・ホーエンヴェルフェン（CV：{% ruby 雪野|ゆきの 玉|たま %}、原画：むりりん）
- {% ruby 火宮|ひのみや 木乃香|このか %}（CV：{% ruby 雪都|ゆきと %} さお{% ruby 梨|り %}、原画：こぶいち）

### 各種スペック

#### システム

##### ストーリープレイ画面

セーブ・クイックセーブ、ロード・クイックロード、前・次の選択肢へ移動、オート、スキップ、一つ前のセリフに戻る、ウインドウ非表示、音声リピート、システム設定、バックログ

##### エクストラモード

CG鑑賞、BGM鑑賞、シーン鑑賞、ムービー鑑賞、立ち絵鑑賞

##### システム設定

画面表示、ゲーム進行、テキスト、サウンド、ダイアログ、マウス、ショートカットキー一覧

#### シナリオ

##### 共通ルート

Chapter 1 から Chapter 6 まで（チャプター総数 39）

##### 個別ルート

シャーリィルート（チャプター総数 52）、夕音ルート（チャプター総数 63）、愛莉ルート（チャプター総数 53）、真咲ルート（チャプター総数 67）、ティアルート（チャプター総数 26）、木乃香ルート（チャプター総数 26）の六つ。
なお、ティアルートと木乃香ルートは、シャーリィ・夕音・愛莉・真咲のうちいずれか一人以上のエピローグを見終えた場合に、アンロックされる条件あり。

##### エンディング

各ヒロインルートのエンディング六つとノーマルエンド一つの計七つ。

##### アフターストーリー

各ヒロインのエピローグまで見終えるごとに、そのヒロインのアフターストーリーがアンロックされる（シャーリィ・夕音・愛莉・真咲・ティア・木乃香で1話ずつ）。

#### ムービー曲

##### オープニング

- 「Blue-Love Chime」 歌：nao

##### エンディング

{% message color:info %}
全ルート共通ですが、メインヒロインルートでは各ヒロインのソロパートありバージョンが流れます。
{% endmessage %}

- 「天色」 歌：あまいろ＊カルテット（北見 立花・登代田 瀬良・夏野 こおり・桐谷 華）

## メインヒロイン評論

### シャーリィ・ウォリック

オススメ度：★★★☆☆

#### 性格や人柄

透が担任となるクラスの生徒であり、ライゼルグ生まれで行政トップである議会代表の兄を持つ。
「うりしゃり」名義で同人活動も行っており、その界隈では一角の人物。加えて、スランプの時に書いた絵がコンクールで入賞したというエピソードを持つ指折りの実力者でもある。
明朗快活な性格に、成績優秀で生活態度も問題ない。しかし、同人誌に良いネタを見つけると、ひとり妄想劇場を垂れ流すという悪癖の持ち主であるため、人を選ぶことは間違いない。とはいえ、共通ルートと個別ルートで彼女の気質が異なり、個別ルートで悪癖が出なくなるため、食わず嫌いせずに攻略してみると良いだろう。

#### 個別ルートの感想

個別ルートは、彷徨人に関する話や、透のフェン・シクリッド女学院への転勤理由など、本作の重要な部分の情報を知れる。しかしながら、これらを彼女のルートで語る必要があったかについては、疑問を呈したい。なぜならば、彼女で無くても成立するからだ。ヒロインたるには、ストーリーを成立させる条件にならなければいけない。これはライターの力不足という要因が大きい。しかし、彼女はとても可愛いので、その点に関しては問題はない。だからこそ、勿体ないなと余計に感じてしまうのだろう。

{% gallery review-amairo-islenauts shirley_warwick_preview.webp,shirley_warwick.webp 'シャーリィ・ウォリック' 719x404 %}
メインヒロインの風格を醸し出すシャーリィさん © YUZUSOFT / JUNOS INC. All Rights Reserved.
{% endgallery %}

### 天霧 夕音

オススメ度：★★★★☆

#### 性格や人柄

透が担任となるクラスの生徒であり、日本からの留学生。
本人曰く、あまり裕福でない家庭で、幼い頃より家事を手伝っていたため、家事全般が得意。
ライゼルグへの留学を決意することになったとある出来事によって、誰かに必要とされることで自分の存在意義を見出したい、と思い詰めている。
そのため、留学してからは、お世話をするご主人様を探すことで、心の拠り所を作ろうとしていた。
面倒見が良く、物腰が柔らかくて所作が綺麗で上品でありながらも、透に対しては、泣き落とししたりからかったりと茶目っ気も見せており、小悪魔な大和撫子である。

#### 個別ルートの感想

個別ルートは、透と出会ったことで逃げてきた過去の自分自身と向き合い、成長して乗り越えていくストーリーが丁寧に描写される。また、ストーリーの質が良いだけではなく、彼女自身も可愛く、各イベントシーンの変態度も高いため、どれをとっても非常に満足できる出来に仕上がっている。
見どころが多い彼女のイベントシーンの中から、ひとつだけおすすめを選ぶとしたら、おでん屋で透にあーんをしてたまごを食べさせるシーンであろう。このシーンには、彼女の魅力が詰め込まれている。本作における至高のシーンといって過言ではない。

{% gallery review-amairo-islenauts amagiri_yune_preview.webp,amagiri_yune.webp '天霧 夕音' 719x404 %}
上品さと小悪魔感を兼ね備えた夕音ちゃん © YUZUSOFT / JUNOS INC. All Rights Reserved.
{% endgallery %}

### 白鹿 愛莉

オススメ度：★★★☆☆

#### 性格や人柄

透が担任となるクラスの生徒であり、日本からの留学生で彼の従妹。
引っ込み思案の恥ずかしがり屋で、他人とコミュニケーションを取ることが苦手なうえ、勢い任せで生きているため、周囲が驚くような突拍子もない行動をすることがある。
口調を初め内面の子供っぽさや幼児体型であることを気にしており、改善しようと考えている。
幼少期から留学先で出会うまで長らく面識の無かった透に対して、素直になれずそっけない言葉や態度を取ってしまい、スマートフォン経由でしか気持ちを伝えられないほどで、彼女はコミュ障型ツンデレとも言えよう。

#### 個別ルートの感想

個別ルートは、留学で目標を見失った彼女がやりたいことを見つけて、精神的に成長して素直になる様子が描かれる。
ストーリーの質は、夕音ルートに次いで高い。しかし、彼女がツンデレであることでデレるまでの尺が多く取られる都合上、他ヒロインと比べて可愛さや変態度は抑え気味である。そのため、火力は全体的に不足している。裏を返せば、控え目な甘さということになので、激甘が好きではない方には刺さるであろう。そんな意地っ張りな彼女が、素直になるシーンはとても感慨深い。是非ともエピローグが終わるまで見て欲しいヒロインである。

{% gallery review-amairo-islenauts shiraga_airi_preview.webp,shiraga_airi.webp '白鹿 愛莉' 719x404 %}
愛莉ちゃんがようやくデレてくれました © YUZUSOFT / JUNOS INC. All Rights Reserved.
{% endgallery %}

### 真咲・ガイヤール

オススメ度：★★★★☆

#### 性格や人柄

透が担任となるクラスの生徒で、ライゼルグ生まれのセリアンスロープ。
彼が下宿先にしている『牙と爪の獣亭』は、彼女の父親が実家で営んでいる酒場兼宿屋であり、彼女はいつも手伝いをしており、酒場の看板娘となっている。ドーナツが大好きな美食家で、明るく気さくでフレンドリーな態度に、勉強が苦手こともあってか、天真爛漫な性格に初めは見えるだろう。しかし、堅忍不抜で老成した気質も持ち合わせている。
彼女は、メインヒロインの中で最も癖が少なく、正統派の可愛さを持っているため、誰から攻略するか困っている場合は、一人目におすすめしたい。

#### 個別ルートの感想

個別ルートは、セリアンスロープの生態に関する話題を中心に展開され、何かの問題を透や彼女が解決するわけでもなく、彼女自身の成長が描かれるわけでもないため、ストーリーの中身は無いに等しい。ただし、キャラゲーとして見た時の完成度はとても高く、彼女の可愛さだけでエピローグまで完走することは充分に可能である。
彼女が、透に普通に告白しても振られるだけだと思い、想像の斜め上にぶっ飛んだ発言を放ったシーンは、印象に残る。このシーンは、マニアックな性癖を刺激する発言であろうから、グッとくる紳士淑女もいるだろう。

{% gallery review-amairo-islenauts masaki_gaillard_preview.webp,masaki_gaillard.webp '真咲・ガイヤール' 719x404 %}
美少女にお願いされて拒否できる人はいるのか？ © YUZUSOFT / JUNOS INC. All Rights Reserved.
{% endgallery %}

## 作品評定

### 評点

{% message color:success %}
78点（良/B+ランク）
{% endmessage %}

キャラゲーとして評価するなら、ヒロインの可愛さに関しては文句の付け所がなく、高得点。
ただし、ビジュアルノベルとしてであれば、ギリギリ及第点と言った感じで、いまひとつな作品である。

#### 評点の内訳

{% message %}
採点基準は、[このブログについて](/about/)ページをご覧ください。
{% endmessage %}

|    カテゴリ    |   項目   |   点数   |
|:----------:|:------:|:------:|
|  **シナリオ**  |  世界観   | 6/10点  |
|     ^^     |   構成   | 6/10点  |
|     ^^     |   演出   | 6/10点  |
|     ^^     | **合計** | 18/30点 |
| **グラフィック** | クオリティ  | 9/10点  |
|     ^^     | ボリューム  | 8/10点  |
|     ^^     | **合計** | 17/20点 |
| **キャラクター** |  作り込み  | 9/10点  |
|     ^^     |  ボイス   | 10/10点 |
|     ^^     | **合計** | 19/20点 |
| **プレイ環境**  |   音楽   | 9/10点  |
|     ^^     |   動画   | 8/10点  |
|     ^^     |  システム  | 7/10点  |
|     ^^     | **合計** | 24/30点 |

### コメント

#### シナリオ

いくつかの要因によって、ストーリーの完成度は非常に低い。
主人公の配役を教師にしたのは間違いであっただろう。いずれのメインヒロインの個別ルートにおいても、教師が生徒に手を出す形になる倫理的な問題は避けられず、説得力や落とし所を作るために、余計な尺を消費しているように見えた。また、アナザービューを多く使っていることで、ダラダラになりがちでヒロインサイドを想像する余地がなく、読み進めるうえで時折膨満感があった。そのうえ、「ライゼルグ」という設定をほぼ活かせていないこともダメ押しの一手になってしまった。

#### グラフィック

本作も変わらず、むりりん先生・こぶいち先生のCGとこもわた遙華先生のSDは、文句なしのクオリティである。しかし、ヒロインによってCGとSDの配分に偏りがあるのはよろしくない。特に、夕音はSDよりCGが多く、シャーリィはCGよりSDが多くといった感じであった。

#### キャラクター

変態度の高いヒロインが好きな人にはがっちりとハマる。ただし、個性が強烈すぎて癖が強すぎるため、客観的に見れば、作り込みがうまく出来たとは言い難い。
各ヒロインについての詳しい評論は、前述のメインヒロイン総評をご覧いただきたい。

#### 音楽・動画・システム

OP「Blue-Love Chime」はとても良い曲であり、ED「天色」はとても可愛い曲である。ただし、ヒロインごとにED曲が用意されている次回作以降をプレイしていることもあってか、全ヒロインが同じED曲というのは面白みがなかった。

## 作品購入リンク

レビューを見て本作が気になったら、DMM から購入してプレイしてみてください。

{% message color:warning %}
本作は、全年齢版がないため、Steam での配信はありません。
{% endmessage %}

### DMM R18版

{% link_preview https://dlsoft.dmm.co.jp/detail/russ_0164/ %}
R18 ダウンロード版@DMM
{% endlink_preview %}
