---
title: このブログについて
date: 2023-11-01 09:00:00
updated: 2024-05-11 14:30:00
toc: true
---

このブログは、Hiroki Sugawaraが美少女ゲーム（特にゆずソフト）のレビュー記事を投稿することを主目的に開設しました。

IT系エンジニアのお仕事をやっているので、プログラミングやエンジニアリング等に関する技術記事も、ブログの賑やかしネタとして投稿していく想定です。
ぶっちゃけ、ゆずソフトのゲームレビュー記事の残弾が無くなったら、むしろそれが中心のブログになる可能性もあります。

他にも、お気持ち表明記事とか、他に趣味が出来たらその記事とか、唐突なネタ記事を投稿するかもしれませんが、生暖かい目で見守っていただければと。

今のところ、毎月二回、第二週目と第四週目に投稿する予定です。ただし、時期によっては前後する可能性あり。

## 大事なお約束

### 免責事項

当ブログのコンテンツ並びに情報について、できる限り間違いのないものを提供するように努めておりますが、最新性、正確性、安全性等を保証するものではありません。
当ブログに掲載された内容によって生じた損害等の一切の責任を負いませんので、全て自己責任であることを了承のうえ、ご利用ください。
当ブログで紹介している商品やサービス等について、記事中で明示しない限りは、当ブログが提供しているものではないので、それらの問い合わせ等については対応致しません。

また、当ブログからリンクやバナー等によって移動したサイトで、提供される情報やサービス等により生じた損害等の一切の責任を負いかねます。
当ブログのプライバシーポリシーについても、移動した別のサイトには適用されませんので、ご注意ください。

### 著作権・肖像権

当ブログに掲載している文章や画像等については、無断で転載することを禁じます。
また、当ブログは著作権や肖像権の侵害を目的としたものではなく、掲載している文章並びに画像等の著作権・肖像権は、各権利所有者に帰属します。
著作権や肖像権に関して問題がございましたら、お手数ですがGitHubのissueに起票でご連絡くださるようご協力お願いいたします。

## プライバシーポリシー

### トラフィックデータ収集

2023年12月21日頃からトラフィックデータの収集をやめました。
趣味ブログのため、データ収集のメリットより、パフォーマンス低下のデメリットが大きいためです。

~~当ブログでは、Googleのアクセス解析ツール「Google Analytics」を利用しています。~~
~~「Google Analytics」は、トラフィックデータ収集のためにCookieを使用していますが、匿名で収集されており、個人を特定するものではありません。~~

## 問い合わせ先

{% link_preview https://github.com/h-sugawara/h-sugawara.github.io/issues %}
GitHub issue
{% endlink_preview %}

## ゲームレビューの評点仕様

### 評点

ゲームレビュー記事で掲載している作品の評点に対すると評価と等級は、下表の通りとなります。
なお、ご覧の通り評価・等級は多数ありますが、等級「B」以下のゲームの場合は、レビュー記事を書かない可能性が高いです。

|    総合評点    | 等級  | 評価 |
|:----------:|:---:|:--:|
|    100点    | AAA | 秀  |
| 97点以上99点以下 | AA+ | ^^ |
| 93点以上96点以下 | AA  | ^^ |
| 90点以上92点以下 | AA- | ^^ |
| 87点以上89点以下 | A+  | 優  |
| 83点以上86点以下 |  A  | ^^ |
| 80点以上82点以下 | A-  | ^^ |
| 77点以上79点以下 | B+  | 良  |
| 73点以上76点以下 |  B  | ^^ |
| 70点以上72点以下 | B-  | ^^ |
| 67点以上69点以下 | C+  | 可  |
| 63点以上66点以下 |  C  | ^^ |
| 60点以上62点以下 | C-  | ^^ |
|   59点以下    |  D  | 不可 |

ちなみに、等級「AAA」に分類するゲームがどういった作品かと言うと、「G線上の魔王」「世界で一番NGな恋」「車輪の国、向日葵の少女」の3つです。

### 評点内訳の採点基準

|    カテゴリ    |  項目   | 採点基準              |
|:----------:|:-----:|:------------------|
|  **シナリオ**  |  世界観  | 設定の活用度            |
|     ^^     |  構成   | 効果的で破綻ないエピソード・シーン |
|     ^^     |  演出   | 読み手を惹きつける表現       |
| **グラフィック** | クオリティ | CG及びSDの画力安定性      |
|     ^^     | ボリューム | CG及びSDの枚数・差分量     |
| **キャラクター** | 作り込み  | 新奇性や個性の強さ         |
|     ^^     |  ボイス  | キャラデザとの主観的な一致度    |
| **プレイ環境**  |  音楽   | 良いOP、ED、BGMか      |
|     ^^     |  動画   | OP、EDの出来の良さ       |
|     ^^     | システム  | システムの快適性          |
